（一九七九年一月一日）第五届全国人民代表大会常务委员会于一九七八年十二月二十六日举行第五次会议讨论通过了《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会告台湾同胞书》＊＊＊亲爱的台湾同胞：今天是一九七九年元旦。我们代表祖国大陆的各族人民，向诸位同胞致以亲切的问候和衷心的祝贺。昔人有言：“每逢佳节倍思亲”。在这欢度新年的时刻，我们更加想念自己的亲骨肉——台湾的父老兄弟姐妹。我们知道，你们也无限怀念祖国和大陆上的亲人。这种绵延了多少岁月的相互思念之情与日俱增。自从一九四九年台湾同祖国不幸分离以来，我们之间音讯不通，来往断绝，祖国不能统一，亲人无从团聚，民族、国家和人民都受到了巨大的损失。所有中国同胞以及全球华裔，无不盼望早日结束这种令人痛心的局面。我们中华民族是伟大的民族，占世界人口近四分之一，享有悠久的历史和优秀的文化，对世界文明和人类发展的卓越贡献，举世共认。台湾自古就是中国不可分割的一部分。中华民族是具有强大的生命力和凝聚力的。尽管历史上有过多少次外族入侵和内部纷争，都不曾使我们的民族陷于长久分裂。近三十年台湾同祖国的分离，是人为的，是违反我们民族的利益和愿望的，决不能再这样下去了。每一个中国人，不论是生活在台湾的还是生活在大陆上的，都对中华民族的生存、发展和繁荣负有不容推诿的责任。统一祖国这样一个关系全民族前途的重大任务，现在摆在我们大家的面前，谁也不能回避，谁也不应回避。如果我们还不尽快结束目前这种分裂局面，早日实现祖国的统一，我们何以告慰于列祖列宗？何以自解于子孙后代？人同此心，心同此理，凡属黄帝子孙，谁愿成为民族的千古罪人？近三十年来，中国在世界上的地位已发生根本变化。我国国际地位越来越高，国际作用越来越重要。各国人民和政府为了反对霸权主义、维护亚洲和世界的和平稳定，几乎莫不对我们寄予极大期望。每一个中国人都为祖国的日见强盛而感到自豪。我们如果尽快结束目前的分裂局面，把力量合到一起，则所能贡献于人类前途者，自更不可限量。早日实现祖国统一，不仅是全中国人民包括台湾同胞的共同心愿，也是全世界一切爱好和平的人民和国家的共同希望。今天，实现中国的统一，是人心所向，大势所趋。世界上普遍承认只有一个中国，承认中华人民共和国政府是中国唯一合法的政府。最近中日和平友好条约的签定，和中美两国关系正常化的实现，更可见潮流所至，实非任何人所得而阻止。目前祖国安定团结，形势比以往任何时候都好。在大陆上的各族人民，正在为实现四个现代化的伟大目标而同心戮力。我们殷切期望台湾早日归回祖国，共同发展建国大业。我们的国家领导人已经表示决心，一定要考虑现实情况，完成祖国统一大业，在解决统一问题时尊重台湾现状和台湾各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使台湾人民蒙受损失。台湾各界人士也纷纷抒发怀乡思旧之情，诉述“认同回归”之愿，提出种种建议，热烈盼望早日回到祖国的怀抱。时至今日，种种条件都对统一有利，可谓万事俱备，任何人都不应当拂逆民族的意志，违背历史的潮流。我们寄希望于一千七百万台湾人民，也寄希望于台湾当局。台湾当局一贯坚持一个中国的立场，反对台湾独立。这就是我们共同的立场，合作的基础。我们一贯主张爱国一家。统一祖国，人人有责。希望台湾当局以民族利益为重，对实现祖国统一的事业作出宝贵的贡献。中国政府已经命令人民解放军从今天起停止对金门等岛屿的炮击。台湾海峡目前仍然存在着双方的军事对峙，这只能制造人为的紧张。我们认为，首先应当通过中华人民共和国政府和台湾当局之间的商谈结束这种军事对峙状态，以便为双方的任何一种范围的交往接触创造必要的前提和安全的环境。由于长期隔绝，大陆和台湾的同胞互不了解，对于双方造成各种不便。远居海外的许多侨胞都能回国观光，与家人团聚。为什么近在咫尺的大陆和台湾的同胞却不能自由来往呢？我们认为这种藩篱没有理由继续存在。我们希望双方尽快实现通航通邮，以利双方同胞直接接触，互通讯息，探亲访友，旅游参观，进行学术文化体育工艺观摩。台湾和祖国大陆，在经济上本来是一个整体。这些年来，经济联系不幸中断。现在，祖国的建设正在蓬勃发展，我们也希望台湾的经济日趋繁荣。我们相互之间完全应当发展贸易，互通有无，进行经济交流。这是相互的需要，对任何一方都有利而无害。亲爱的台湾同胞：我们伟大祖国的美好前途，既属于我们，也属于你们。统一祖国，是历史赋于我们这一代人的神圣使命。时代在前进，形势在发展。我们早一天完成这一使命，就可以早一天共同创造我国空前未有的光辉灿烂的历史，而与各先进强国并驾齐驱，共谋世界的和平、繁荣和进步。让我们携起手来，为这一光荣目标共同奋斗！（新华社电）＊
新华社北京一月一日电中华人民共和国国防部长徐向前关于停止对大金门、小金门、大担、二担等岛屿炮击的声明，全文如下：中华人民共和国和美利坚合众国政府已经宣布互相承认并建立外交关系，这是一件历史性的大事。中美建交将有助于亚洲和世界的和平与稳定，也为台湾归回祖国，完成祖国统一创造了有利条件。台湾是我国的一部分，台湾同胞是我们的骨肉兄弟。为了方便台、澎、金、马的军民同胞来往大陆省亲会友，参观访问和在台湾海峡航行、生产等活动，我已命令福建前线部队，从今日起停止对大金门、小金门、大担、二担等岛屿的炮击。台湾归回祖国，完成国家统一，是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同愿望。爱国一家。我们相信台湾同胞和全国人民包括港澳同胞、海外侨胞，必将为祖国统一大业作出更大的努力。台湾终究要回到祖国的怀抱，台湾同胞和祖国亲人团聚的心愿一定会实现。中华人民共和国国防部长徐向前一九七九年一月一日＊
我们怀着十分兴奋的心情跨入一九七九年。把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，是一个伟大的战略转变。全体干部、全体党员和全国人民要动员起来，跟上客观形势的发展，在思想上来一个大解放。当前，摆在我们经济战线面前的任务，就是把主要精力集中到生产建设上来。在新的一年开始的时候，我们从第一天起就要抢时间，争速度，加快前进的步伐。解放前，我国是一个半封建半殖民地的国家。解放后我们用二十九年的时间，走了许多资本主义国家半个多世纪走过的路程。但是，由于我们的底子差，近十来年又遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，我国的工农业水平，同经济发达的国家相比，还有很大差距。对这种状况，我们必须有清醒的认识。现在，我国的农业生产主要还是建立在手工操作的基础上，几亿人口搞饭吃，每个农业劳动力平均一年生产的粮食，同美国比较，相差几十倍。我国钢铁工业的生产技术，一般还停留在五十年代的水平。日本炼钢工人平均每人一年生产三百吨钢，我们不过十吨左右。世界上一些国家的铁路，早已实现牵引电气化、内燃化，我国的蒸气机车至今仍占机车总数的百分之八十以上。在一些新兴工业部门，我们同人家的差距就更大。我国目前科学技术水平同世界先进水平相比，多数领域大约相差十五到二十年。我们在赶超，人家也在前进。我们只有用比资本主义国家更高的速度发展，才能实现赶超世界先进水平的宏伟目标。在世界历史上，经济落后的国家赶上或超过经济发达的国家，是屡见不鲜的。从十八世纪中期到十九世纪的上半期，英国完成了工业革命，在经济上成为世界第一强国。到了十九世纪末期，美国就超过了英国；二十世纪初期，德国也赶上英国。第二次世界大战中战败的日本，一九五０年的生产总值还大大低于主要的资本主义国家，到了一九六八年，就超过了英、法和西德，仅次于美、苏，在经济上跃居世界第三位。资产阶级能够做到的事情，无产阶级更应该做到。实现四个现代化，大幅度地提高目前落后的生产力，必然要多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式。为了加快现代化的步伐，就要大力采用先进技术，促使整个国民经济从落后的甚至是手工劳动的基础上，转到先进的、现代化的技术基础上。工矿企业中的党政工作，群众团体的工作，都要服从社会主义现代化建设这个中心，而不能离开这个中心。要免除对企业的“苛捐杂税”，积极创造条件，使企业领导干部至少有六分之五的时间，真正用来抓生产、技术、业务。为了加快现代化的步伐，就要从小生产式的甚至封建衙门式的落后的管理方法，转到符合现代化大生产要求的科学管理的轨道上来。改变用单纯的行政办法管理经济的方式，充分发挥经济手段和经济组织的作用。一切经济活动，都要努力做到以尽可能少的消耗取得尽可能大的经济效果。要把企业经营的好坏同工人、技术人员、干部的切身利益联系起来，使劳动者从物质利益上关心个人和集体的劳动成果。为了加快现代化的步伐，就要通过世界性的经济技术交流，互相学习，取长补短，以检验和提高我国的技术水平和经济水平。要在坚持独立自主、自力更生方针的基础上采取各种国际上通行而又对我们有利的方式，积极引进先进技术，尽量利用外国资金，大胆进入国际市场。为了把主要精力集中到生产建设上来，我们必须结合经济工作做好思想政治工作，统一干部、群众的认识，克服各种思想障碍，使每个同志的思想和工作都适应这个转变。要打掉精神枷锁，真正解放思想。毛泽东同志说：“我们除了科学以外什么都不要相信，就是说不要迷信。”如果思想僵化，一切从本本出发，迷信盛行，我们就不能前进。我们要把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来，就要有一批敢想、敢说、敢干、敢于创新的闯将。没有这样一大批闯将，我们就无法摆脱落后的状况，怎么谈得到超过国际先进水平呢？各级党委和每个支部，都来鼓励、支持党员和群众敢想、敢说、敢干、敢于创新，都来做解放思想的促进派。要破除迷信，树立实事求是的科学态度。要坚持反对骄傲自满，故步自封，夜郎自大。只要有利于我们搞四个现代化，不管是哪国的好经验，我们都把它学过来。世界上没有一个现代化国家是闭关自守搞起来的。美国经济技术的强大，日本能够后来居上，其中一个重要原因，就是他们广泛采用世界各国的技术专长，把世界上主要的先进技术集中起来。那种拒绝和外国进行经济技术交流的做法，是作茧自缚、自我封锁，不是增强而是削弱自力更生的能力。我们不应该拒绝吸收资本主义国家的科学技术和管理现代化大生产的经验。列宁说：“我们不能设想，除了以庞大的资本主义文化所获得一切经验为基础的社会主义以外，还有别的什么社会主义。”“必须取得资本主义遗留下来的全部文化，用它来建设社会主义。”要敢于同小生产的习惯势力决裂。我国曾经是一个小生产占统治地位的国家，小生产习惯势力的影响既广又深，是实现四个现代化的一大障碍。（⑴⑵）小生产习惯势力的一个特点，就是因循守旧，安于现状，不求发展，不求进步，不愿接受新事物。有些同志习惯于手工操作、手工业的管理方式，抵制、排斥使用新技术、新设备和科学的管理方法；有些同志喜欢搞小而全、大而全，不愿走专业化协作的道路，等等，都是小生产的习惯势力作祟，与现代化大生产是根本不相容的。我们必须善于学习先进，敢于打破落后的常规。要克服官僚主义，打掉衙门作风。我们的干部是人民的勤务员，是为人民服务的，但有些人却沾染了不少官气。他们搞经济工作不按经济规律办事，而凭“长官意志”、行政手段发号施令。他们喜欢摆架子，讲排场，把自己领导的单位变成机构臃肿、层次重叠的官僚衙门。有些唾手可办的事情，得这个批示，那个圈阅，几个月定不下来。下级有事写报告请示，不答复；打电话找，秘书挡驾。他们不是为了革命，而是为了当官，以为掌管的摊子越大，指挥的人越多，官越大，政治、生活待遇也越高。同样的机器设备，在外国有工人和管理人员一千人就够了，我们这里常常超过人家三、四倍，产量反而不如人家。为什么？一个重要原因，就是一些领导干部官气太重，管理混乱。邓小平同志代表党中央、国务院在工会九大致词中指出，今后各个企业的车间主任、工段长、班组长，要由本车间工段和班组的工人选举产生，某些严重失职或作风恶劣的领导人员和管理人员，职工代表大会有权向上级建议处分或撤职。这种作法对打掉官气，有着重要的意义。一定要有时间观念，反对拖拉作风。现在到十年规划的最后一年——一九八五年，只剩下七年了；到本世纪末，也只有二十二个年头。在七年、二十二年中，八亿人民将要创造出我们现在预料不到的奇迹。但是，如果我们不珍惜时间、不抓紧工作，还可能使我们同经济发达国家的差距拉得更长。时间是无情的。赢得了时间，就赢得了胜利；丧失了时间，必将受到历史的惩罚。由于我们国家经历了漫长的封建社会，那种生产方式和生活习惯造成人们淡薄的时间观念。这是我们的一个很大的弱点，一定要认真克服。在本世纪内实现四个现代化，我们说了就要做到。时间是紧迫的，一年、一月、一天、一小时都不能耽误。今年是建国三十周年，我们一定要紧跟华国锋同志为首的党中央的战略部署，集中精力，争分夺秒，按日按月按季完成和超额完成生产建设计划，用优异的成就向三十大庆献礼！＊
新华社北京一月一日电中华人民共和国国务院总理华国锋一月一日打电报给美利坚合众国总统吉米·卡特，热烈祝贺中美两国建立外交关系。电报全文如下：华盛顿美利坚合众国总统吉米·卡特阁下总统先生：值此中华人民共和国与美利坚合众国建交之际，我谨代表中国政府和中国人民并以我个人的名义向阁下并通过向你美国政府和美国人民致以热烈的祝贺。我认为，中美建交是两国关系中的历史性事件。它不仅符合中美两国人民的根本利益，而且将对国际形势产生有利的影响。我相信，它也必将为推进中美两国人民的友谊和两国良好关系的发展开辟广阔的前景。中华人民共和国国务院总理华国锋一九七九年一月一日于北京＊
新华社北京一月一日电中华人民共和国国务院副总理邓小平一月一日打电报给美利坚合众国总统吉米·卡特，热烈祝贺中美两国建立外交关系。电报全文如下：华盛顿美利坚合众国总统吉米·卡特阁下总统先生生：当中华人民共和国和美利坚合众国建立外交关系之时，谨致以热烈的祝贺。中美两国在上海公报的基础上实现关系正常化，两国人民都感到高兴。我期待着本月底访美期间同阁下会晤，并把中国人民的友好情谊带给美国人民。中华人民共和国国务院副总理邓小平一九七九年一月一日于北京＊
新华社北京一月一日电中华人民共和国外交部长黄华一月一日打电报给美利坚合众国国务卿赛勒斯·万斯，热烈祝贺中美两国建立外交关系。电报全文如下：华盛顿美利坚合众国国务卿赛勒斯·万斯阁下亲爱的国务卿先生：在中华人民共和国同美利坚合众国正式建立外交关系之际，谨向阁下表示热烈的祝贺。中美两国关系正常化具有重大而深远的意义。它不仅符合中美两国人民的共同愿望，而且有助于亚洲和世界人民谋求和平的事业。我深信，两国关系必将在此基础上获得有意义的发展。中华人民共和国外效部长黄华一九七九年一月一日于北京＊
据新化社北京十二月三十一日电我国石油工业今年继续保持高产稳产，原油产量完成了国家计划，比去年增长百分之十一点一。在这以前，今年的天然气生产计划也提前二十一天完成了。今年以来，全国石油钻井进尺早在九月底就完成了全年计划。几百个钻井队提高了劳动生产率，在平均井深比去年增加四百多米的情况下，每两个队的钻井进尺就接近去年三个队的钻井进尺，其中二百个钻井队实现石油部提出钻井速度翻一番的要求。大庆油田积极采取革新、改造、挖潜措施，月月提前完成国家计划。华北油田又有一批新油井喷出高产油流。在产量增加的同时，石油工业的其它七项经济技术指标也全面完成了国家计划。石油工业部的负责人指出，由于林彪、“四人帮”的干拢破坏，前几年地球物理勘探和钻井工作做得少，再加上技术水平不高，我国石油工业创建十来个“大庆油田”的任务还是很艰巨的。他们表示，一定要努力贯彻党的十一届三中全会的精神，为实现四化贡献力量。＊
新华社北京十二月三十一日电国务院、中央军委十二月三十日发出关于一九七九年新年、春节期间开展拥军优属、拥政爱民活动的通知，全文如下：关于一九七九年新年、春节期间开展拥军优属、拥政爱民活动的通知具有伟大历史意义的党的十一届三中全会已经胜利闭幕。三中全会决定，鉴于全国范围的大规模的揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本胜利完成，从明年起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这是我们党在进行新长征中的一个重大战略决策。在这个大好形势下，全国人民满怀胜利的喜悦，充满坚定的信心，迎接光辉的一九七九年的到来。拥军优属、拥政爱民是毛泽东同志的一贯教导，华国锋同志为首的党中央指示各级革委会和人民解放军要“认真做好拥军优属、拥政爱民工作，进一步加强军民团结、军政团结”。请你们在三中全会精神指导下，加强对一九七九年新年、春节期间拥军优属、拥政爱民活动的组织领导，使这一活动既隆重热烈又扎扎实实地开展起来。为此，特作如下通知：一、认真学习党的十一届三中全会公报，广泛深入地宣传和贯彻落实新时期的总路线和总任务。根据三中全会关于把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的决定，军政、军民团结一致，解放思想，同心同德，鼓足干劲，全力以赴，为加速实现我国四个现代化而奋斗。二、进行拥军优属的再教育，开展拥军优属活动。在广大人民群众中，宣传中国人民解放军的丰功伟绩，学习他们的好传统、好思想、好作风，热爱人民子第兵，大力支持人民解放军的革命化、现代化建设；宣传烈属、军属、革命残废军人和复员、退伍、转业军人在我国革命斗争和建设事业中做出的重大贡献，鼓励他们发扬革命传统，争取更大光荣，在新的长征中立新功。要在全国城乡普遍进行革命传统教育，发扬拥军优属的社会风尚，组织和开展对烈属、军属、革命残废军人做好事的活动。各地要对当地驻军进行慰问，举行座谈、联欢，表达党和政府对人民子弟兵的关怀，感谢部队对地方的支援，征求部队对地方工作的意见，研究解决他们提出的问题。对边防、海防哨所，对军队医院和残废军人休养院、疗养院的伤病员进行慰问。农村公社、生产大队，城市街道办事处，以及各机关、团体、企业、事业单位，要在春节前普遍深入地检查优抚政策的落实情况，根据全国民政工作会议精神，切实帮助生活有困难的优抚对象解决问题。要在新年、春节期间就地召开优抚对象会议或代表会，向他们祝贺年节，进行慰问，征求意见，要实事求是地按照政策解决他们提出来的问题。三、进行拥政爱民教育，加强军政、军民团结。要在全军中进一步开展向全国人民学习的活动，肃清林彪、“四人帮”破坏军政、军民团结的流毒和影响，树立学人民、爱人民、为人民服务的思想，处处维护人民的利益；尊重地方政府和地方干部，增强法纪观念，坚决执行三大纪律八项注意。要大力发扬军政一致、军民一致的优良传统，提高拥政爱民的自觉性。部队要采取领导干部走访、座谈等方式，征求地方党政机关和人民群众的意见，认真检查和整顿群众纪律，妥善解决三支两军人员中的遗留问题和其它军政、军民关系上存在的问题，加强军政团结、军民团结。四、在新年、春节期间的拥军优属、拥政爱民活动中，要政治挂帅，发扬艰苦朴素的优良作风，厉行节约，不要请客送礼、铺张浪费。五、加强国际形势教育和战备教育。当前，国际形势大好，我国在发展国际反霸统一战线、发展同世界各国的友好关系方面，取得了新的重要成就。但是战争危险仍然严重存在，全党、全军和全国人民，必须提高警惕，加强国防，随时准备击退来自任何方面的侵略者。明年是中华人民共和国建国三十周年。我们要根据三中全会的精神，更加紧密地团结在毛泽东思想的旗帜下，团结在以华国锋同志为首的党中央周围，为把我国建设成现代化的伟大社会主义强国而奋勇前进！国务院中央军委一九七八年十二月三十日＊
新华社北京十二月三十一日电国家民族事务委员会和政协全国委员会民族组今天上午举行迎新茶话会。各民族知名人士二百多人欢聚一堂，回顾过去，展望将来，共同表示要在党的十一届三中全会公报的指引下乘胜前进，为加速实现祖国的四个现代化而努力。中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、中共中央统战部部长、政协全国委员会副主席乌兰夫，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，国务院副总理谷牧，出席了茶话会。茶话会由政协全国委员会副主席、中共中央统战部副部长、国家民委主任杨静仁主持。乌兰夫在热烈的掌声中向大家祝贺新年。他说，党的十一届三中全会是具有伟大现实意义和深远历史意义的一次重要会议。全会讨论和解决了许多重大问题，充分反映了全国各族人民的共同愿望。特别是全会决定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，极大地鼓舞了全国各族人民，它必将对我国的社会主义革命和建设事业、对我国的民族大团结，产生极为深远的影响。他说，在新的一年里，许多艰巨而光荣的任务有待我们各族人民去完成。我们要紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，解放思想，开动机器，实事求是，艰苦奋斗，把民族工作更好地开展起来、活跃起来，进一步加强各族人民的大团结，调动一切积极因素，加速边疆和民族地区的现代化建设；进一步巩固和发展安定团结的大好形势，同心同德，为建设现代化的社会主义强国而共同奋斗。接着，阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞、包尔汉、田富达、白寿彝先后发了言。阿沛·阿旺晋美说，当我们欢度新年时，我们更加想念台湾同胞。早日实现祖国的统一，这是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同心愿，我们应当为可爱的祖国的统一大业做出自己的贡献。阿沛·阿旺晋美还呼吁在国外的达赖和藏胞们，回到祖国的怀抱中来，和各族兄弟一起，为建设伟大祖国献出自己的力量。他说，在国外的藏胞们如果愿意回来，是会受到祖国人民和政府的欢迎的。班禅额尔德尼·却吉坚赞说，在这全国各族人民都在进一步发扬爱国主义精神同心协力建设可爱的祖国的时刻，我想起了在国外的藏胞们。他们绝大多数人想念故乡、向往祖国。班禅郑重地说，如果达赖真正关心西藏人民的幸福，那么，请你不必犹疑了，我可以保证：现在，西藏人民的生活比旧西藏好了不知多少倍。在国外的藏胞们二十年来的经历说明，回来同各族人民一道建设可爱的新西藏、建设可爱的祖国，是光明大道。华主席为首的党中央完全继承了毛主席、周总理的政策，爱国一家，既往不咎，立功受奖，你们如果回来，肯定会受到妥善安置的，会各得其所的。包尔汉说，党的十一届三中全会提出把工作的重点转移到社会主义现代化建设上来，这是个伟大的战略决策，代表了全国各族人民的心愿。全国范围的安定团结是这一转移的必要条件，我们各族人民一定要进一步团结起来。实践证明，我国各族人民的绝大多数都是热爱社会主义祖国的。在林彪、“四人帮”横行的日子里，新疆各族人民同他们进行了坚决的斗争，维护了民族的团结。我坚信，有华国锋同志为首的党中央的领导，在党的十一届三中全会指引下，各族人民一定能进一步团结起来，建设好社会主义的现代化强国，为各族人民带来更加幸福的生活。田富达说，中美关系实现了正常化，作为一个台湾的高山族人，我的心情特别激动。台湾自古就是祖国神圣领土的一部分，台湾同胞是中华民族的一部分，台湾同胞象大陆同胞想念他们一样地想念着大陆同胞，他们永远也不会忘记毛主席、周总理生前对他们的关怀，永远不会忘记华国锋同志为首的党中央和大陆同胞对他们的关怀。我坚信，台湾同胞一定会在爱国主义的旗帜下团结起来，和大陆各族人民携起手来，为实现祖国统一这一崇高事业做出积极贡献。出席茶话会的还有中共中央统战部副部长李贵、熊向晖，有关方面负责人和知名人士李达、李步新、李霄路、平杰三、张执一、薛子正、阿沛·才旦卓嘎、金城、李梦夫、王伏林、胡嘉宾、江平、谢鹤筹、马青年、马玉槐、石邦智、吴向必、杜易、刁国栋、杨东生、蒙定军、关山复、李和曾、赵燕侠、李世济、侯宝林、郭全宝、马季、方明、阿米娜等。各族文艺工作者在会上演出的精彩节目，博得了与会者的阵阵掌声。＊
据新华社北京十二月三十一日电中国农业科学院在揭批林彪、“四人帮”的斗争取得重大胜利的基础上，正着手结束揭批查运动，采取有效措施，切实把工作重点转移到以科研为中心的轨道上来，积极调整健全科研机构，充实和加强科研队伍，搞好科研工作，加速攻关，力争尽快多出成果，为加速农业现代化作出贡献。全院讨论制订了近期的科研规划和一九七九年的计划。一九七九年，研究工作的重点是：研究我国的农业区划和搞好农业资源的调查，制订出农业综合经济区划，以便合理利用土地、气候、生物资源，加速实现农业现代化；搞好农作物和畜禽品种资源的调查、研究和利用；研究制订农业机械化区划，确立适合机械化的高产稳产耕作栽培制度；研究改造低产田，提出切实可行的技术措施，使低产变高产；加强育种理论和技术研究，培育农作物优良新品种，利用杂种优势，促进农业增产；加强植物保护研究，力争在农作物病、虫、草害的综合防治技术和发展生物防治研究上取得新的重大进展；加强草原建设、改良畜禽品种和饲料、畜禽营养标准、机械化饲养以及畜牧兽医研究，大力发展畜牧业等等。目前，全院上下满怀信心，同心协力，献计献策，决心为加快我国农业现代化贡献力量。＊
新华社杭州十二月三十一日电近来，杭州市有九十多名退休、退职的知识界、工商界老知识分子和爱国人士，有的拄着拐杖，有的由儿孙搀扶着，来到浙江省政协登记“求业”，要求为祖国的四个现代化建设贡献力量。在这些平均年龄六十五岁左右的老人中，有懂得英、法、德、日等国语言的；有曾经办过工厂、企业，懂得一些技术和管理知识的；也有退休、退职的教授、副教授、讲师。过去，他们大多数人被林彪、“四人帮”诬蔑为“反动学术权威”、“反动资本家”和“牛鬼蛇神”。谁要是起用他们，谁就是“请隐士”、“举逸民”。因此，他们只得长期闲居在家，免得招来“阶级敌人蠢蠢欲动”的罪名。党的十一届三中全会公报的发表，鼓舞了这些早已“告老还乡”的人们，他们纷纷走出家门，寻求力所能及的工作，一心想为四个现代化作贡献。在这些登门“求业”的老人中，九十二岁的张任天老先生，他在辛亥革命时期参加过光复会、同盟会，早年在日本攻读过数学，懂得几国语言文字。七十六岁的王恒守先生，是九三学社成员，曾经在美国哈佛大学获得硕士学位，解放前后在南开大学、复旦大学等高等院校执教，懂得英语、德语，目前正在翻译《近代理论物理学》。老人们说，林彪、“四人帮”横行时，有计无处献，有力无处使，现在党中央号召全国人民努力建设社会主义现代化的祖国，我们一定要用余年为“四化”出力。浙江省政协十分支持老人们的要求，积极为他们打开尽力的门路。听说省科技研究单位有一大批外文技术资料，因为缺少翻译人员，不得不积压起来，省政协立即与其取得联系，并组织老人们进行翻译。目前，第一批资料已由二十二位掌握外国语文的老人着手翻译，其中包括机械、化工、光学、农业等方面的科学技术资料。这消息传出后，有些“求业”心切的老人直奔科研单位要求工作，科研单位的同志深受感动，答应要逐步给他们分配任务。＊
新华社北京十二月三十一日电由国务院副总理耿飚率领的中国政府代表团，在参加阿尔及利亚总统、革命委员会主席胡阿里·布迈丁的葬礼后，今天下午乘专机从阿尔及尔回到北京。国务院副总理陈慕华、外交部副部长何英前往机场迎接。阿尔及利亚驻中国大使馆临时代办苏伊贝斯也到机场迎接。据新华社阿尔及尔十二月三十日电由国务院副总理耿飚率领的中国政府代表团在参加了阿尔及利亚民主人民共和国总统、阿尔及利亚革命委员会主席胡阿里·布迈丁的葬礼后，十二月三十日晚乘专机离开阿尔及尔回国。到机场欢送代表团的有阿尔及利亚重工业部长穆罕默德·莱辛，住房和建筑部长奥希内·阿卜杜勒·马吉德，以及驻阿尔及利亚的朝鲜大使金熙俊，中国大使徐明等。＊
据新华社北京十二月三十一日电为适应加速京郊农业现代化步伐的需要，北京市举办了各种类型的农业科学技术训练班，掀起学习农业先进科学技术的高潮。从一九七八年十一月初开始，北京市农林主管部门陆续举办了小麦、农机、蔬菜、机械化养猪、机械化养鸡、奶牛饲养、气象预报、无线电遥控防汛、喷灌等九个技术训练班，共有一千一百多人参加学习。市有关单位还将陆续举办西红柿、玉米、水稻、果树、造林、养蜂、养蚕、畜牧兽医等二十一个科技训练班。北京的市、区、县、社的许多领导干部带头参加了各类技术训练班的学习。许多领导干部说，过去不懂农业科学技术，往往靠“长官意志”指挥生产，工作抓不到点子上，造成了瞎指挥，给农业生产带来很大损失。现在一定要努力学习，尽快地变外行为内行，用科学方法指挥生产，掌握领导农业生产的主动权。参加训练班的农业技术人员也刻苦学习，决心使自己的经验更加理论化、系统化，以便更好地推广先进经验，进行科学种田。训练班学习结束后，实行普遍考核，对成绩合格的学员，发给结业证书；成绩不合格的学员，要在下次举办的训练班上重新补课。训练班还分别建立了学员的学习档案，作为今后考察、使用干部的一个重要依据。＊
新华社北京电交通部部长叶飞在访问了荷兰、比利时、西德后，于十二月十九日乘飞机回到北京。＊
新华社北京十二月三十一日电由卫生部部长江一真率领的中国卫生代表团结束了对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问，今天乘火车回到北京。＊
沫若兄：大示读悉。奖饰过分，十分不敢当；但当努力学习，以副故人期望，武昌分手后，成天在工作堆里，没有读书钻研机会，故对于你的成就，觉得羡慕。你的《甲申三百年祭》，我们把它当作整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。倘能经过大手笔写一篇太平军经验，会是很有益的；但不敢做正式提议，恐怕太累你。最近看了《反正前后》，和我那时在湖南经历的，几乎一模一样，不成熟的资产阶级革命，那样的结局是不可避免的。此次抗日战争，应该是成熟了的罢，国际条件是很好的，国内靠我们努力。我虽然兢兢业业，生怕出岔子；但说不定岔子从什么地方跑来；你看到了什么错误缺点，希望随时示知。你的史论、史剧有大益于中国人民只嫌其少，不嫌其多，精神决不会白费的，希望继续努力。恩来同志到后，此间近情当已获悉，兹不一一。我们大家都想和你见面，不知有此机会否？谨祝健康、愉快与精神焕发！毛泽东上一九四四年，十一月廿一日，于延安。＊
在纪念毛主席诞辰八十五周年之际，《人民日报》编辑部决定发表毛主席于一九四四年十一月二十一日给郭沫若同志的一封信，并希望我能写点东西，记述和这封信有关的往事。对于这个希望，我确实感到难于承担。我很后悔当时没有能够把那些珍贵的历史事实都详细记录下来，现在只能凭借手边有限的一些资料，把记忆中的情节连贯起来，试着把那些难忘的往事记述在这里，作为对毛主席、周总理和许多故去了的老一辈的无产阶级革命家的怀念。一九四四年八月下旬，郭老收到了周恩来同志从延安托专人带来的《屈原》和《甲申三百年祭》的单行本。郭老当天即给毛主席、周副主席和许多在延安的朋友一一致函，感谢他们的鼓励和鞭策。十二月，郭老收到了毛主席十一月二十一日写的复信。毛主席复信中谈到的《甲申三百年祭》，是郭老在当年春天为纪念明末李自成领导的农民起义胜利三百周年而作的长文，脱稿于三月十日。经过几天修改，郭老把他送交当时在重庆的董必武同志审阅。没有想到，交稿后的第三天，《新华日报》就全文连载了。自三月十九日刊出，连载四天，到二十二日全部载完。文章一发表，国民党方面立即有人出来干预，说这篇东西是“影射当局”。三月二十四日，国民党的《中央日报》竟专门发了一篇社论进行攻击。反动派的尴尬实在令人悯笑，自然这也正从反面证明，这篇文章写对了。敌人感到窘怕，而人民是欢迎的。不过，郭老更没有想到，仅隔二十天，毛主席就在《学习和时局》的报告中提到这篇文章，指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。……全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。近日我们印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。”不久，林伯渠同志自延安飞抵重庆。林老亲自告诉沫若同志，党中央、毛主席决定把《甲申三百年祭》作为整风文件，供党内学习，并且已经在延安和各解放区普遍印发。这些消息给郭老带来了极大的鼓舞，他从内心感到欣慰，他的这篇文章符合了党和人民的需要。毛主席在信中所说“恩来同志到后”一事，是同年十一月间的事情。周恩来同志于十一月十日夜从延安飞回重庆。第二天，郭老在住处天官府四号，为刚从桂林抵渝的柳亚子先生洗尘，周恩来同志也赶来参加。席间，周副主席畅谈延安近况，件件振奋人心的消息，顿时给小小“蜗庐”带来了光明。郭老在事后追述道，由于周副主席的参加，“友朋皆甚热烈狂欢”。他并赋诗以纪念当夜的欢聚，纪念周副主席的归来，诗中称喻周副主席为手持火炬的人：|顿觉蜗庐海样宽，|松苍柏翠傲冬寒。|诗盟南社珠盘在，|澜挽横流砥柱看。|秉炬人归从北地，|投簪我欲溺儒冠。|光明今夕天官府，|扭罢秧歌醉拍栏，|毛主席在信中说大家都希望能见到沫若同志。郭老又何尝不是时刻向往着能再见到毛主席和延安的同志们呢！郭老和毛主席一九二七年在武昌分手后，十多年没有见面了。抗战爆发后，郭老只身从日本回到祖国。从那时起，他就一直渴望能够奔赴延安。那里有他阔别十年的北伐战友，那里是抗日救国的保垒，是中华民族的希望。一九三八年，郭老曾作一首《陕北谣》，表达了他这种心情，其中写道：|陕北陕北朋友多，|请君代问近如何？|华南也想扭秧歌。|陕北陕北太阳红，|拯救祖国出牢笼，|新天镇日漾东风。|然而，当时在国民党统治区，这个愿望是无法实现的。郭老的行踪，一直受到国民党特务的严密监视。甚至每当暑季日军大轰炸，我们被迫到距离重庆市区才几十公里的赖家桥避居时，国民党特务便立即放风说：“郭沫若要逃跑”，“要出青木关造反啦！”当时，我们只能翘首北望，却奋飞不得。为此，郭老曾无比感慨地说：“此乃无望之望也。”一九四五年，我们渴望见到毛主席的心情终于愿以偿。抗日战争胜利后，毛主席不顾个人安危，飞赴重庆，参加国共两党谈判。郭老和我怀着兴奋和激动的心情赶到机场迎接毛主席。九月三日，我们接到通知说，毛主席下午要到天官府来，看望各界人士。朋友们立即奔走相告。后因当天有胜利大游行，车辆无法通行，聚会地点临时改在毛主席的住处。郭老和我立即动身，步行赶到主席住处。当时在座的还有翦伯赞、邓初民、冯乃超、周谷城等位。记得周谷老操着很重的湖南口音先问毛主席：“过去您写过诗，现在还写吗？”主席风趣地说：“近来没有那样的心情了。从前是白面书生，现在成了‘土匪’了。”大家都笑了。接着，毛主席便和大家畅谈起来。毛主席阐述了北伐战争失败的原因，并转身向坐在他左侧的郭老说：“你写的《反正前后》，就象写我的生活一样。当时我们所到的地方，所见到的那些情形，就是同你所写的一样。”毛主席分析了抗战胜利后的时局，谈到了人民渴望民主与和平的愿望，他明确地指出：“共产党，是私的？还是公的？无疑是人民的，党的作法，应以人民的利益、社会的好处为原则。如果做来对这些都没有好处，我们就需要改正。”最后，毛主席充满信心地对大家说：和平总是要到来的，然而要达到目的是很不容易的。毛主席谈完后，又谦虚地征求大家的意见，请到会人士发表看法。郭老听觉不好，特别用心地听着毛主席的每一句话，注视着毛主席的每一个手势。他看到，毛主席用的是一只旧怀表，会后便把自己的手表取下来送给了毛主席。九月九日，郭老和我在红岩村再次见到毛主席和周副主席。晚餐时，大家谈起郭老在文化界应采取什么态度的问题，毛主席很同意郭老的见解，认为态度应该强些，不要妥协合作，要有斗争。毛主席说：“前途是光明的，道路是曲折的。”和毛主席的这几次见面，给我留下了终生难忘的印象。主席当时的形象，至今仿佛出现在我的眼前：穿着延安宽大的灰布制服，态度平静、谦虚，举止沉着、稳重似乎总在不断地思考着问题，对前途充满了信心。几十年来，特别是解放以后，郭老更不断得到毛主席的亲自指教。毛主席一九四四年写的那封信，一直激励着郭老不倦地努力研究和写作。毛主席在信中所谈关于研究太平军经验的问题，郭老始终放在心上。在重庆时，他就曾想动笔，但因资料不足，未能实现。六十年代初，郭老积累了一些材料，准备动手，由于种种原因，计划又未能实现。郭老不止一次地说过，这对于他来说，是一件极大的憾事。一九七八年十二月二十四日＊
凌晨，在熹微的晨光中，我走到大图书馆前草坪附近去散步。我看到许多男女大孩子，有的耳朵上戴着耳机，手里拿着收音机和一本什么书；有的只在手里拿着一本书，都是凝神潜虑，目不斜视，嘴里喃喃地朗诵什么外语。初升的太阳在长满黄叶的银杏树顶上抹上了一缕淡红。我们这些早晨八九点钟的太阳，面对着那一轮真正的太阳。我只感觉到满眼金光，却分不清这金光究竟是从哪里来的了。黄昏时分，在夕阳的残照中，我又走到大图书馆前草坪附近去散步。我看到的仍然是那一些男女大孩子。他们仍然戴着耳机，手里拿着收音机和书，嘴里喃喃地跟着念。夕阳的余辉从另外一个方向在银杏树顶上的黄叶上抹上了一缕淡红。此时，我们这些早晨八九点钟的太阳，同西山的落日比起来，反而显得光芒万丈。眼前的情景对我是多么熟悉然而又是多么陌生啊！十多年以前，我曾在这风景如画的燕园里看到过类似的情景。当时我曾满怀激情地歌颂过春满燕园。虽然时序已经是春末夏初时节；但是在我的感觉中却仍然是三春盛时，繁花似锦。我曾幻想把这春天永远留在燕园内，“留得春光过四时”，让它成为一个永恒的春天。然而我的幻想却落了空。跟着来的不是永恒的春天，而是三九严冬的天气。虽然大自然仍然岿然不动，星换斗移，每年一度，在冬天之后一定来一个春天，燕园仍然是一年一度百花争妍，万紫千红。然而对我们住在燕园里的人来说，却是“镇日寻春不见春”，宛如处在一片荒漠之中。不但没有什么永恒的春天，连刹那间春天的感觉也消逝得无影无踪了。当时我唯一的慰籍就是英国浪漫诗人雪莱的两句诗：|既然冬天到了，|春天还会远吗?|我坚决相信，春天还会来临的。雪莱的话终于应验了，春天终于来临了。美丽的燕园又焕发出青春的光辉。我在这里终于又听到了琅琅的书声。而且在这琅琅的书声中我还听到了十多年前没有听到的东西，听到了一些崭新的东西。在这平凡的书声中我听到的难道不就是千军万马向四个现代化进军的脚步声吗？我听到的难道不就是向科学技术高峰艰苦而又乐观的攀登声吗？我听到的难道不就是那美好的理想的社会向前行进的开路声吗？我听到的难道不就是我们的青年一代内心深处的声音吗？不就是春天的声音吗？眼前，就物候来说，不但已经不是春天，而且也已经不是夏天；眼前是西风劲吹、落叶辞树的深秋天气。“悲哉秋之为气也”，眼前是古代诗人高呼“悲哉”的时候。然而在这春之声大合唱中，在我们燕园里大图书馆前的草坪上，在黄叶丛中，在红树枝下，我看到的却是阳春艳景。姹紫嫣红，这些男女大孩一下子变成了巨大的花朵，一霎时开满了校园。连黄叶树顶上似乎也开出了碗口大的山茶花和木棉花。红红的一片，把碧空都映得通红。至于那些“霜叶红于二月花”的霜叶，真地变成了红艳的鲜花。整个的燕园变成了一座花山，一片花海。春天又回到燕园来了啊！而且这个春天还不限于燕园，也不限于北京，不限于中国。它伸向四海，通向五洲，弥漫全球，辉映大千。我站在这个小小的燕园里，仿佛能与全世界呼吸相通。我仿佛能够看到富士山的雪峰，听到恒河里涛声，闻到牛津的花香，摸到纽约的摩天高楼。书声动大地，春色满寰中。这一个无所不在的春天把我们联到一起来了。它还将不是一个短暂的春天。它将存在于繁花绽开的枝头，它将存在于映日接天的荷花上，它将存在于辽阔的万里霜天，它将存在于千里冰封、万里雪飘的严冬。一年四季，季季皆春。它是比春天更加春天的春天。它的踪迹将印在湖光塔影里，印在每一个人的心中。它将是一个真正的永恒的春天。＊
（昆明铁路分局汤世杰）|小河的水，亮了；|枝头的芽，醒了；|只一夜，春风浩荡过山岭，|把小站的信号灯也染绿了！|春天呵，在站房里喧闹─|电话机，叮叮叫；红绿灯，啪啪跳！|春天呵，追着车轮飞跑─|手旗飞，燕展翅；哨音脆，车呼啸！|……咋晚，党支书开会回站来，|带回一束山花，几捆书报；|更是他，传达了华主席的重要讲话，|顿时，北京的春风吹遍山坳！|祖国呵，听咱大声报告──|十里小站春来早！|明媚春光，映了红心，再染绿水，|万里春色，先上眉梢，才挂树梢……|＊
|胜利的一年要和咱炉工告别，|依依难舍，话语滔滔不绝，|问我们：炉边共度过三百多个日夜，|此刻，还有什么事情要说、赠言要写？|慢走！请带上这除夕的又一个高产纪录，|去填进你日历的最后一页！|哪知一九七九年却欢笑着前来相争：|不！这张捷报应挂在我的阳春三月，|你们提前两个月跨进新的年度，|我早就在等着把这个纪录迎接！|呵！新的一年兴冲冲向炉边跑来了，|让我们挥钎写吧：迈步从头越！|＊
|甩掉撬杠按电钮，|搬运工人显身手。|年年装来月月卸，|愉快的歌声不离口：|运来四个现代化，|一穷二白全搬走！|＊
|华国文章，|又增新页，|中美敦邦。|望台湾海峡，|一衣带水，|太平洋上，|万里波光。|日暖亚洲，|风流天下，|总赖东君有主张。|曾记否？|掷银球小小，|转动玄黄。|人间正道沧桑。|对风物长宜放眼量。|想后之视今，|犹今视昔，|今之视后，|岂可守常。|寄语草山，|孤悬难久，|千万台胞尽北望。|看祖国，|为宏图四化，|八亿翱翔。|＊
怀着十分兴奋的心情读完党的十一届三中全会公报，又读到了毛泽东同志三十多年前给郭沫若同志的一封信。“兢兢业业”这四个字，特别使人留下深刻的印象，也受到深刻的教育。这封信写于一九四四年年底，抗日战争已经到了后期。由于党中央英明、正确的领导，由于毛主席革命路线的指引，由于解放区广大军民和国民党统治区共产党员、进步力量和人民群众的共同努力，赢来了革命的大好形势。国际反法西斯战争的顺利进展，德、日帝国主义垮台在即，世界进步人类的力量大大增强。乌云即将过去，光明就在前头，如今回忆起来，许多同志都还能记得那种苦斗黑暗、迎接曙光的喜悦心情。在胜利在望、胜利在握的时刻，毛泽东同志再三再四地告诫全党：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”（《组织起来》）“检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。”（《学习和时局》）毛泽东同志语重心长地教育大家不要骄傲，要放下包袱，开动机器，去夺取新的胜利。毛泽东同志在给郭沫若同志信中说：“我虽然兢兢业业，生怕出岔子；但说不定岔子从什么地方跑来”，他希望郭老看到什么错误缺点，“随时示知”。这体现了作为党的领导人的谦逊美德和谨慎作风，也表现了毛泽东同志如何充分注视着“小胜即骄傲，大胜更骄傲”的历史教训。他看到李自成和太平军的悲剧，他更看到党的历史上由于几次大的骄傲而吃了亏的教训，因而总是教育全党“应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”。但是，由于我们的主观常常同客观脱节，我们的思想和行动常常不符合实际，因而，在革命的进程中，“说不定岔子从什么地方跑来”。所以，兢兢业业，对于处于胜利形势下的党，对于不断取得成绩的党员，特别是对于党的各级担负领导责任的干部，就不仅是值得注意、而且是非常必要的了。如果丢掉这一条，来之不易的胜利成果，又会在锣鼓声中丧失干净。党的十一届三中全会号召全党把工作着重点转到社会主义现代化建设上来，号召全国人民团结一致、群策群力进行新的长征。千万座雄关要去跨越，千万座险峰要去登攀，任重而道远，不是更需要兢兢业业吗？不是更需要放下包袱、开动机器吗？何况在国外，苏修亡我之心不死，敌人一刻也不会丢掉侵略、颠覆、破坏的痴心妄想；在国内，林彪、“四人帮”的残渣余孽，那些同党同人民一次次较量中遭到惨败的人，也是一刻也不会停止卷土重来、继续捣乱的心机。难道我们能够在祝捷之余就高枕无忧地睡大觉吗？新年伊始，让我们大家用毛泽东同志信中“兢兢业业”四个字，来彼此互勉吧！＊
国务卿赛勒斯·万斯新华社北京一月一日电美利坚合众国总统吉米·卡特一九七八年十二月三十一日打电报给中华人民共和国国务院总理华国锋，祝贺美中两国建立外交关系。电报全文如下：今天，美利坚合众国和中华人民共和国在互相隔绝三十年之后建立了两国政府间完全的外交关系。这一具有历史意义的和解行动将有益于世界和平的事业。我们两国人民之间的疏远有时造成了误解、对抗和仇恨。那个时期已经过去了。我们现在能建立正常的商务、学术和文化交流的关系了。通过共同的努力，我们能加深我们两国人民之间的友谊，我们能一起为亚洲太平洋地区的繁荣和稳定作出贡献。正因为我们两国有着不同的传统、文化和政治经济制度，我们可以彼此得到很多益处。美国珍视本国公民的意见和血统的极大的多样化。同样地，美国希望有一个多样化的世界，其中每个国家都有自由作出自已特殊的贡献，表达出人类多种多样的愿望、文化、传统和信仰。美国人民珍视中国人民对人类成就所作出的巨大贡献。我们也欢迎中华人民共和国越来越多地参与世界事务。我们认为中国是有助于全球和平的一个关键力量。我们希望在世界人民面临的各种问题上同富有创造性的中国人民进行密切合作。阁下，在我国，新年的第一天是我们重新表示献身和决心的时刻。本着这种精神，我们保证在今后的年代里：──继续是一个开明的亚洲太平洋国家，决心帮助维护这个地区的和平与稳定；──在平等和互利的基础上，通过扩大贸易、旅游、交换留学生、文化交流和科学合作来丰富我们人民的精神生活和物质生活；──横越太平洋向你们伸出友谊与和平的手。吉米·卡特一九七八年十二月三十一日新华社北京一月一日电美利坚合众国总统吉米·卡特一九七八年十二月三十一日打电报给中华人民共和国国务院副总理邓小平，祝贺美中两国建立外交关系。电报全文如下：值此新年之际，我对美利坚合众国和中华人民共和国之间建立完全的外交关系表示欢迎。新的任务在等待着我们。新的中美关系将大有助于我们两国人民的幸福，有助于推进亚太地区的和平和繁荣以及全世界的稳定。美国人民和我本人都期待着你即将进行的对美国的访问。在华盛顿我们可以认真地交谈全球性的和双边的问题。在一起我们可以利用你的访问所提供的机会来建立起我们两国人民之间的建设性的经久关系。为此，卡特夫人和我一起祝你和卓琳夫人新年快乐，我们期待着在美国欢迎你。吉米·卡特一九七八年十二月三十一日新华社北京一月一日电美利坚合众国国务卿赛勒斯·万斯一九七八年十二月三十一日打电报给中华人民共和国外交部长黄华，祝贺美中两国建立外交关系。电报全文如下：美国和中华人民共和国建立完全的外交关系有着特殊的重要意义。它恢复了美国人民两百多年所珍视的友谊纽带。它标志着一个仇恨和冲突的时期的结束和一个新时代的开始，在这个新时代里，我们两国之间日益广泛的交流将会巩固和加强我们之间的关系，并为亚洲和全世界的和平与稳定作出贡献。七年来，在我们走向今天这个日子的过程中，我们两国间的交往日益增进。我们之间的新关系将使我们能在我们两国和全人类今后面临的广泛的双边问题和国际问题上进行更有成效的合作。我期待着在这些方面和你共同努力。我们居住在同一个世界上，我们都关心和平，我们都致力于本国人民的尊严和昌盛。在新的一年开始的时候，我们表示决心同中华人民共和国为实现上述目标而进行合作。国务卿赛勒斯·万斯一九七八年十二月三十一日＊
在此中美关系正常化之际，我们怀着非常高兴的心情回想起在美国访问的日子。去年九、十月间，我们随中国科学院地理代表团到美国进行了访问。在将近四十天时间里，从美国东海岸的华盛顿到西海岸的洛杉矶，从北部五大湖工业区到南部的农业专业化地带，我们一共访问了二十三个城市，参观了很多大学、科研单位、工矿企业和农村。在整个访问过程中，美国人民和科学家所表达的对中国人民和中国科技工作者的深厚情谊，使我们难忘。从抵达美国的第一天起，我们就受到美国人民和美国科学家们热情友好的接待。我们忘不了美国中西部地区科罗拉多州美中友协副主席约翰逊和其他美国朋友们。约翰逊是工厂的专业驾驶员，他曾到中国访问过。尽管工作很忙，他还是为中美两国人民的友谊而努力奔走。他的父亲一九六一年曾是国会议员，当时就赞成恢复中国在联合国的合法席位，并积极主张美国和中国建立正常的外交关系。当我们来到这个州时，约翰逊分外高兴。他在宴会上赞扬中国人民在华主席为首的党中央领导下粉碎了“四人帮”和在本世纪内实现四个现代化的规划。他说，中国努力把自己建成为四个现代化的强国，对世界和平和进步事业将起巨大的作用。宴会后，许多美国朋友还用中文演唱《我爱北京天安门》这支歌，表达他们对中国人民友好的情意。我们曾访问了密执安州立大学。这个大学位于五大湖工业区底特律城以西的一个小城镇，风景幽美，气候宜人。到达的第一天晚上，大学校长设宴招待我们，参加的美国各界人士有一百多人。还有很多美国朋友由于没有机会接触我们，所以他们主动热情地把我们邀请到他们家中作客。在大学地理系主任萨姆斯教授的家中，萨姆斯的夫人和他的母亲亲自给我们做菜。主人说：“今晚在我家里能够接待中国来的客人，这是我全家的荣幸，今后美中关系正常化，我想这样有意义的会面就不稀罕了。两国实现关系正常化，是我们的共同愿望，我更希望在我们大学里能够培养中国的留学生和研究生。”我们代表团在美国朋友的陪同下，游览了世界上最长的河流之一的密西西比河。密西西比河象一条五色缤纷的彩带，由北向南地镶嵌在美国的大地上。她那奔腾不息、一泻千里的滔滔江水象乳汁一样抚育了密西西比河两岸的美国人民。我们在游船上与美国朋友谈笑风生，有时纵目四望，密西西比河两岸处处青葱翠绿。密西西比河，在美国被称为“老人河”。美国朋友向我们介绍，这曾是一条粗犷不驯的河流，由于暴雨的侵袭，各支流挟带的土壤颗粒，将密西西比河染成深褐色，致使许多地区水土严重流失，给大河两岸带来巨大的灾难。一九五一年，密西西比河的上源密苏里河还发生大水灾，使一些地区有二十多万人流离失所，无家可归，有一百多人丧失生命，并使八十万公顷的肥田沃地变成了一片泽国。美国朋友把这种灾祸描写为“老人河”失去了理智。可是，经过二十多年的整治，主要是在河流上游进行水土保持工作、建筑一些大中型水库、改良土壤、植草种树，使密西西比河的灾害有了很大的减轻，滚滚而来的浊流少多了。密西西比又逐渐恢复了青春。从美国朋友的介绍中，我们学习到了整治河流的有益的经验。中美两国人民友好交往的长河，今后必将象密西西比河和长江那样，奔流不息。我们不禁想起了美国俄亥俄州阿克朗大学地理系主任诺布尔教授一席热情的话。他说：“美中两国人民的友谊是真挚的、诚实的，我们的友谊是一本很厚的书。美国地理学家代表团曾经访问了中国，写下了美中地理学界友好的第一页，而今中国地理代表团又来访问美国，写下了友好的第二页。今后，我相信，这种友好的交流，更要一页页地继续写下去。”现在，中美两国已正式建交，两国人民的愿望终于实现了。让我们两国人民世世代代地友好下去吧！＊
据新华社北京十二月二十八日电东南亚国家联盟面对超级大国对东南亚争夺的加剧和西方贸易保护主义的加强，加快了区域经济合作的步伐，并且取得了新的进展。东盟在贸易方面的合作发展最快。继今年一月开始就七十一种商品实行特惠贸易，互减关税百分之十至十五之后，今年六月，东盟第六次经济部长会议进一步把这种特惠贸易商品增加到七百五十五种。前不久，东盟贸易与旅游业委员会第七次会议，又增加五百种特惠贸易商品。目前，东盟各成员国之间的贸易额不断增长。拿一九七七年和一九七五年相比，马来西亚和菲律宾的贸易总额增加了百分之二十四，新加坡和马来西亚增加了百分之三十九点五，新加坡和印尼增加了百分之五十七点四九，泰国同马来西亚的贸易总额增长最快，达到百分之九十五点六。东盟国家区域经济合作已经从贸易发展到生产、航运、动力和金融等部门。今年，东盟国家的航运和贸易组织成立了一个实现区域航运合作的机构，以进一步促进东盟的航运合作。另外，东盟各国都在大力发展自己的商船队，并准备在此基础上，联合成一个东盟商船队，以便提高东盟航运业的竞争能力，打破外来航运公司垄断本地区航运业的局面。金融合作，是近年来东盟经济合作的新发展去年八月，东盟五国中央银行行长签订了建立一亿美元“通融资金”的备忘录，以帮助成员国解决由于国际货币浮动而在收支平衡方面遇到的困难。今年年初，东盟国家银行家又举行会议，决定彼此提供贷款，推动区域经济的发展。东盟国家还采取措施积极发展农业、动力和技术方面的合作。新加坡帮助泰国发展畜牧业，泰国和马来西亚在种植橡胶和果树方面进行合作，马来西亚同新加坡和泰国分别签订了互供电力的协定，新加坡协助印尼开发巴坦岛。东盟对外经济活动也更加频繁。六月，东盟五国代表同澳大利亚政府举行了工业合作会议；东盟五国外交部长和日本外相，就东盟和日本加强经济合作等问题进行了会谈。八月，东盟和美国举行部长级会谈，双方同意继续努力巩固东盟和美国之间的互利关系，并同意为此采取措施促进经济合作。最近，东盟与欧洲共同体举行了首次部长级会议，会议就加强两个区域集团之间的经济合作问题进行了会谈，并取得了较好的成果。＊
据新华社北京十二月三十日电新华社记者报道：一九七八年国际舞台上风云变幻，霸权主义和反霸力量进行了激烈的较量。在这一年里，面对苏联的攻势，西欧各国采取了一系列措施，加强它们之间的联合，特别是在防务上的合作。在这一年里，部署在西欧边界不远的苏联的庞大军事力量在不断地加强。各种新式武器从苏联源源运到东欧前哨阵地。在北约脆弱的南北两翼，苏联军事力量也在进行着更大规模的集结。苏联载有核导弹的核潜艇已从巴伦支海进入波罗的海，在北欧和西欧国家中引起巨大的不安。在加紧正面对西欧军事威胁的同时，苏联一年来突出地在中东、非洲发动扩张攻势，加强了它从侧翼包围欧洲的态势。苏联的目的不仅是要在这些地区扩张它的势力范围，更重要的是企图在一旦需要时切断连接欧美的海上石油通道，这对西欧和美国将是致命的打击。正是在这种情况下，西欧各国今年来要求加强联合和合作的呼声继续高涨，西欧国家政府相应采取了许多措施，特别是在防务方面的合作，进展明显。西欧国家加强防务合作的主要标志之一是它们日益重视通过北约军事一体化组织来加强抵制苏联军事威胁的力量。今年五月在华盛顿举行的北约首脑会议通过了一项十至十五年长期防务计划，决定分阶段地逐步在陆、海、空、后勤等“十个关键”方面加强北约力量。为此，它们将在今后十年内增拨军费一千亿美元。根据这项计划，北约各国部队在“一旦发生冲突时”，将成为“一支一体化的力量”。西方通讯社评论说，这是“北约成立二十九年的历史上第一次同意采取行动，实行一种彻底一体化的防务计划”。为了提高地面部队作战能力，对付苏联可能发动的大兵团突然袭击，西欧国家正在对它们的陆军进行改编，计划在一九七九年以前完成。与此同时，西德、英国、法国等主要西欧国家正在加紧研制、生产和装备新式武器。西欧国家还加强了军队的训练和演习。今年九月至十一月举行的“秋季熔炉”演习是战后规模最大的一次。值得注意的是，原来已经退出北约军事一体化机构的法国和希腊，进一步加强了同北约和北约欧洲国家的军事合作。除防务合作外，西欧国家今年在政治、经济合作方面也作出了很大努力。欧洲国家首脑今年多次举行会谈和进行互访，商讨推进欧洲联合问题。目前正在进行的关于希腊、西班牙、葡萄牙三国加入欧洲经济共同体的谈判，对于扩大和巩固西欧的联合具有重要意义。不久前，共同体首脑在布鲁塞尔会议上还通过决定，从一九七九年一月一日起建立欧洲货币体系，这使欧洲的联合又向前迈进了一步。针对苏联侧翼包抄西欧的图谋，西欧国家今年十分重视加强同非洲、中东国家的关系。例如，今年五月苏联雇佣军第二次入侵扎伊尔时，法国等西欧国家迅速采取行动协助扎伊尔政府打退雇佣军。接着又在布鲁塞尔和巴黎开会，讨论进一步援助扎伊尔问题。此外，欧洲共同体今年同亚、非、拉第三世界国家的经济关系也有新的进展。在这一年里，美国加强了同西欧国家的关系。美国总统卡特在今年五月的北约首脑会议上再次表示，“美国准备用一切必要的力量保卫北约组织地区”，“进攻欧洲将引起象进攻美国一样的全部后果”。一九七八年是西欧国家在联合的道路上继续前进，并取得新的进展的一年。尽管西欧国家在联合的过程中有不少困难和矛盾，西欧各国内部也还存在着不容忽视的绥靖势力，但是在苏联社会帝国主义的严重威胁面前，西欧各国“保卫自己安全的民族意志”是谁也压抑不住的，西欧的联合和合作是不可阻挡的。＊
本报记者胡思升王士芳岁末的曼谷，虽说是泰国的凉季，气温仍然是高的，寒暑表上的水银柱经常在摄氏三十度上下。而这里的政治气温，围绕着印度支那地区局势的急剧变化，显得也不低。在曼谷逗留的日子里，通过同各界人士的接触，我们得到一个深刻的印象：东盟国家，特别是泰国，对这个地区局势的发展深表关切，也有一定程度的不安。泰国朋友经常谈及地理位置的因素。确实，打开东南亚地图，就可以看到泰国的东北部、东部和东南部，与老挝和柬埔寨两国唇齿相依，而觊觎地区霸权的越南则近在咫尺。尤其是自越苏签订实为军事同盟的“友好合作条约”以来，越南的扩张野心已到了不加掩饰的地步。它在出兵侵略柬埔寨的同时，又炮制了一个傀儡组织，妄图颠覆民主柬埔寨政府，在这块独立的土地上建立起由河内控制的傀儡政权。莫斯科─河内轴心的目标仅仅是印度支那地区吗？显然不是。这里的一位企业界人士忧心忡忡地说：我们很清楚，越南企图吞掉柬埔寨，下一个目标就是泰国和其他东南亚国家。看来，这位人士的担心不是没有根据的。一九七八年十二月十一日，一艘泰国渔船正在暹罗湾内的宋卡府海上捕鱼。突然，越南军舰向这艘毫无武装的渔船急窜而来，并开炮把它轰沉。又过几天，连续发生两艘泰国巡逻艇在湄公河上突遭对岸不明炮火的轰击，造成一沉一伤的严重事件。此间有关人士认为，这绝不是巧合。这一挑衅事件，看来是人所共知的某方面蓄意挑起的，以破坏泰国改善同邻国关系的努力。地理位置和严峻的现实，使得泰国成为印支地区局势剧变后东盟五国首当其冲的国家。正如新加坡外长拉贾拉南访泰时所说的：“泰国现在处于前线”。这也就是为什么泰国政界和公众舆论如此重视这一地区局势发展的重要原因。正在印支地区风云变幻、局势动荡之时，十二月九日新加坡总理李光耀一行来曼谷同江萨总理举行了会谈。据此间报纸报道，双方对当前印支地区局势的看法是一致的。李光耀总理回国前，当泰国记者询问他对苏越条约的看法时，李光耀总理说：当苏联与任何国家缔约后，这个国家便立刻侵犯其毗邻国家。目前，苏联同越南缔约后，越南便侵犯柬埔寨。随行的新加坡外长拉贾拉南也对今后印支地区局势的发展深表忧虑。他说：“今天发生在柬埔寨的事情，明天可能发生在我国”，“越南人建立了一个柬埔寨救国民族阵线。我们担心，两年后是否有必要为东盟国家建立一些救国阵线？”这是一针见血的见解。苏越军事同盟的建立，亚洲古巴的所作所为，已经展示了克里姆林宫的战略图谋。这就是利用越南作为桥头堡和马前卒，为苏联霸权主义在东南亚的渗透、扩张开路。只有天真的人才看不到这一点。十二月二十六日上午，我们访问了泰国外交部东盟司司长（兼东盟驻泰国秘书长）贴扑亲王，他就东盟国家的团结合作以及对印支地区局势的发展问题，发表了看法。贴扑亲王首先回顾了一年来东盟国家所取得的显著成就。他强调说，东盟五国为了发展本地区的经济，很关心维护和巩固本地区的和平、中立和自由，反对强权国家向本地区进行渗透，也反对它们干预本地区国家的内政。他还指出，东盟有一条经验：本地区之所以发生争端，皆因强权国家进行扩张所引起。他表示感谢中国对东盟这一主张的支持。历史已经证明，谁想在印度支那地区和东南亚称王称霸，是不会有美妙的下场的。今天的亚洲和太平洋地区，正在动荡中形成新的力量对比。一条广泛的反霸统一战线正在迅速形成。我们对《曼谷邮报》总编辑贴·宗卡滴吉先生的一句话印象很深，他在会见我们时说：“我们希望柬埔寨维护自已的独立，不希望越南控制别人。中日和平友好条约和中美建交联合公报都强调反霸，这对整个亚洲及世界形势将发生巨大影响。如果苏联不谋求霸权，不必害怕反霸条款”。这一切表明，在亚洲及东南亚地区，谋求全球霸权和地区霸权的人，似乎来势汹汹，实际上是形影相吊，十分孤立的。＊
一九七九年一月一日起，中国与美国建立外交关系。这一历史性的事件，为发展中美两国人民的了解和友谊、促进两国在各个领域的交流，开辟了广阔的前景。中美两国隔着太平洋遥遥相望。美国人民和中国人民都是伟大的人民。当十八世纪后半叶美国建国初期，中美两国人民就开始了交往。一七八三年，美国独立战争结束。第一艘美国船“中国皇后”号经过半年的航行以后，于一七八四年八月二十八日到达广州，从此开始了中美的贸易。当时美国还仅有偏居于北美大西洋岸一隅的十三个州，经济基础薄弱，并曾饱受英国殖民者封锁之苦。美中贸易的发展，不仅为美国解决了部分外汇资金，而且也从中国运进了一些美国人民的所需品。随着中美贸易的发展，中美各方面人员来往和交流，也逐步增加。从十九世纪三十年代以后，中美包括翻译和出版对方著作在内的文化交流日益增多，这些相互之间的交流向两国人民介绍了各自的政治、经济、历史、文化、风俗习惯等各方面的情况。十九世纪中叶的美国还是一个新起的地广人稀的国家。当时美国对西部的广大地区大力进行开发，在加利福尼亚州地方发现了丰富的金矿，并敷设太平洋铁路。一八四八年华侨开始到达美国。此后来到美国的广大华工，在资本的重重压榨下，和美国的广大各族劳动人民一道，披荆斩棘，栉风沐雨，对美国西部的开发做出了不小的贡献。华工具有吃苦耐劳、不畏艰险的作风，他们同美国劳动人民在长期生活中结成友谊。美国太平洋滨的著名城市旧金山，最早就是美国劳动人民和华工一起开发建设起来的。中国革命的伟大先行者孙中山先生，在为辛亥革命进行准备工作时，曾多次到美国访问。他所组织的第一个革命团体──兴中会，就是在夏威夷成立的。他的革命活动得到了美国各阶层人士和爱国华侨的有力支持。中国共产党领导的人民革命在中国兴起和取得胜利的过程中，美国人民一直给以深切的同情和支持。不少中国人民的真诚友人，包括人们熟知的斯诺、史沫特莱、斯特朗等，为支持中国的革命和加强中美人民的友谊，作出了难忘的贡献。他们所写的介绍中国革命斗争的著作，包括著名的《西行漫记》在内，是中美人民的革命友谊的最好见证。按照他们生前的愿望，他们的骨灰安放在中国的土地上。中国人民永远不会忘记通过他们所代表的美国人民的友好的兄弟情谊。新中国成立以来，中美两国的国家关系经历了漫长的曲折的道路，两国人民之间的来往中断了二十多年。六十年代末、七十年代初，世界政治力量对比发生了巨大变化。在此情况下，美国当局考虑改变对华政策。毛泽东主席、周恩来总理从国际反霸斗争的全局出发，作出了打开中美关系大门的战略决策。从这时起，中美两国之间友好往来的大门终于打开了。一九七一年，美国乒乓球队来华访问，这是美国民间团体首次访问新中国。一九七二年，当时的美国总统尼克松访华，同毛主席、周总理就中美关系和国际事务进行了认真、坦率的讨论，发表了中美上海公报，开辟了中美关系的新局面。此后，中美两国各界人士和团体的来往一年比一年增多，中美两国人民在科学、技术、文化、教育和贸易等方面的交流，也逐年发展。经过几年来中美两国领导人、两国政府和人民的共同努力，中美两国关系终于实现了正常化。可以预期，一九七九年两国正式建交以后，必将会有更大的发展。（据新华社）＊
白天晴风向北转南风力二、三级最高气温零下１度夜间晴间多云风向南转北风力一、二级最低气温零下１０度二日晴间多云＊
编者按：从许多读者来信中看到，有些问题值得深入议论：实行民主选举、民主管理的目的是什么？怎样处理党的领导和民主选举、民主管理的关系？基层领导应该具备什么条件？诸如此类的问题，都可以议论一番。来信不要限制在《这是夺权吗？》提到的具体事情上，谈意见也不要面面俱到，希望就一两个方面谈得深一点。特别欢迎有调查、有统计、有事例、有分析的来信。＊＊＊《这是夺权吗？》在本栏刊登后，读者写来大量来信。绝大多数来信认为，北京市机械施工公司五名工人做得对，工人有权行使自己的民主权利。在干部只由上级任免，工人的意见得不到重视的沉闷空气里，这件事散发出一股新鲜的气息。有些来信认为，事先没有向支部打招呼，选举时正副班长又不在，这是欠妥当的地方。少数来信完全不同意这一行动，认为是“夺权”。我们又接到了在选举报告上签字的五名工人的来信，也收到了这个班所在单位的支部书记的来信，两封信继续表示了相互对立的意见。之后，记者到公司听取了公司领导的意见；又到公司下属五处，分别参加了五名工人的座谈，以及原正副班长和支部书记的座谈。从闲谈中，还听到了五处一些领导的意见。归纳起来，这些意见在两个问题上有十分明显的对立。第一是选举的合法性和程序问题。一种意见认为，班长一向是由总支任命（编者按：这是以党代政。任命班长应该是行政的事。），公司备案，有任命书；那次选举不是在支部领导下进行的，因而是非法的，不能承认（至于说“踢开党委闹革命”，“一月风暴的余毒”，那是用词不当问题）。另一种意见说，班组将近二十天无人负责，一片混乱，支部不过问，不是自己放弃领导了吗？（支部说，曾指定工会小组长代管一下。但工会小组长说，并没有叫他代行班长的职责。他也同意选举，但没在报告书上签名。）而且选举之后，立即向支部汇报了；在支部推翻了报告后，坚决服从了上级的决定，根本谈不上“踢开”。第二是对人的评价问题，也就是人选的标准问题。记者所接触到的各级领导都认为，原班长是五级工，党员，出身好，虽然文化低，但技术较全面，工作扎实，曾参加援外工作；原副班长工作勤恳，经常带病工作；新选的班长是三级工，技术还可以，但好跟人吵架，特别好跟领导顶，犯过生活作风上的错误；因此，原班长比新选的更适于做班长。五个工人认为，原班长虽是党员，但在一些制度上不能以身作则，技术水平不高，思想保守，对工作心里没数，分配任务、安排工作经常不适当，耗时费力，贻误生产；副班长技术、工作都不错，但经常生病；新选的班长，虽然有一些缺点错误（跟人吵架，大多数情况下都是为了工作），但技术行，进取心强，工作有魄力，有闯劲，比原班长更能把生产组织好。他们问：班长为什么一定要党员？党员为什么就一定适于当班长？在了解情况的过程中，记者所接触过的人都表示拥护民主选举。支部书记的来信中说：“邓副主席指示今后班组长、工段长、车间主任要选举产生是完全正确的，但我理解选举工作要在各级党组织领导下进行。”五个工人的来信中说“一些基层领导对民主选举或民主管理自觉或不自觉地有抵触，惟恐失去自己手中的权力。他们把民主选举、民主管理与自己的权力对立起来。”来信最后说：“希望把这场争论搞下去，为民主选举、民主管理做好思想准备。”本报记者＊
高振东同志的文章只谈了干部制度改革的一方面，不太完善。我认为在干部制度方面必须执行真正的民主集中制。对事物都要一分为二。完全民主就是万全之策吗？虽说广大群众的政治觉悟、文化水平普遍提高，但私心杂念或轻或重人皆有之，不承认这一点，就是不承认事实。在我们国家里，工厂、机关、团体、学校、社队，免不了有家族、亲属、故旧。要选举干部，常常要找自己的代理人。选举原则是少数服从多数。那么谁的家族大，亲属多，帮大，岂不就占上风？谁来给少数人撑腰说话呢？再说，一人难称百人意。有时按原则办事会违背本单位、本部门多数人的意愿和利益，多数人要重选、更换咋办？再一点，要工作总会有错误。能否一有缺点和错误就改选呢？如果完全民主选举，势必出现朝选夕换的况状，弄得干部畏首畏尾，前怕狼后怕虎，无原则地迁就群众，免不了出偏差。这样的大民主也是不行的。河南封丘县荆工大队毛杰＊
北京一读者“心有余悸”的问题，报上说得很多，但还没有触及问题的根本。实际上，人们怕的是我们的制度不能保证不出林彪或“四人帮”一类坏人。一部宪法的权威有时还不如一个支部书记的权威。我们本来有宪法，也有执法机关，为什么人民的民主权利得不到保障？为什么江青之流可以撕毁宪法，横行无忌？为什么象贺龙元帅这样的老同志也难免被害？这些事情今后还会不会发生？这个根本问题不解决，心有余悸也就消除不了。必须有完整的法律和制度，使各级领导真正受到群众的监督，不能为所欲为。如果早有这样一条法律，“四人帮”早就完蛋了。现在的情况是，一切都决定于领导者：领导好，群众得福；领导不好，群众就遭殃；领导是坏人，无产阶级专政的工具也就变成镇压人民的工具。天安门前镇压革命群众的暴行，人民是永远忘不了的。这怎么能叫人消除“心有余悸”呢？好的领导，人民决不会攻击他，少数坏人的攻击只能暴露他们自己。周总理、邓副主席越受攻击，人民越爱戴他们。所以应该保障人民批评领导人的权利。那种批评领导就是反党、就是反革命的逻辑是要不得的。北京一读者＊
我县人民代表大会即将召开。按照宪法规定，县人民代表大会代表，由下一级的人民代表大会经过民主协商，无记名投票选举。我县没有先召开公社、镇的人民代表大会，而是直接召开县一级的人民代表大会。大会代表由领导选定，在群众中举手“通过”。有的单位也“征求群众”意见，但既不宣读评议代表的条件也不讲选举方式，预选人数又不能变更，大家对代表的情况不甚了了，没有经过充分讨论，十来分钟就“选举”完毕。我们认为，这种选举人民代表的方法不符合宪法精神，应该真正按照宪法办事。贵州贵定何平李伸义阵成＊
（山东莒县气象站于贵来/山东莒县电影管理站王升平）十多年来，“四人帮”的祸水，将已经建立起来的民主制度破坏殆尽。打倒了“四人帮”，现在是恢复、建立和健全人民民主制度的时候了。党和政府应当逐级检查党章和宪法的执行情况。首先要检查各级权力机构的产生和各级人民代表、党员代表的产生，是否合乎宪法和党章的规定；选民和党员的选举权和被选举权有没有被非法剥夺；各级人代会、各级党代会和各级党委会的全委会，在正常时期是否都按期合法地召开。这一条是最根本的。这一条如不能保证，别的民主权利都是无本之木、无源之水，马克思、恩格斯在论述巴黎公社时所讲的那种主人和公仆的关系，一定会被颠倒。各级革命委员会的主任、副主任和各级党委会的书记、副书记，按民主集中制的组织原则，应由选举产生。可是现在是由上级调任的，事后又不经代表大会或者全委会追认。这样做不符合宪法和党章的规定。各级人民代表大会和党代表大会应该有真正的权力。大会闭会期间，干部的临时任免和调动，必须由代表大会的常务机构讨论批准。有的地方的人代会代表和党代会代表，不是由选举产生，而是由上级或本单位负责人指定。这样的代表是非法的。一个代表大会，多数代表都不是由选举产生的，这个代表大会和由它产生的一切机构的合法性就值得考虑。压制民主，打击报复，这些都是直接违犯党纪国法的，应该按法纪处置。情节严重、造成明显恶果的，应事严肃处理、依法惩办。今年以来，报纸上登了许多受害事件。但许多中下层领导对此充耳不闻，无动于衷，党的政策不能落实。群众三番五次反映，不起作用。对于中央三令五申而不办的事，应组织专门巡回检查团，授予权力，对当事机关和负责人调查追究。山东莒县气象站于贵来山东莒且电影管理站王升平＊
我认为搞民主选举，必须有候选人。但不是由领导提出，而是由群众推出，能“毛遂自荐”也好。每个候选人必须用书面或口头提出他当选后如何搞好本单位、本部门工作的主张。这个“竞选”意见非常重要。有了候选人的“竞选”意见，群众就不会盲目选举，将来也能更好地监督领导。候选人为了发表“竞选”意见，必须认真研究本单位、本部门的历史和现状，提出应兴应革的主张，并在当选后贯彻执行。这对工作是有利的。广西玉林地区农机校李平＊
盛夏季节，我们横穿藏北，沿着被称为“金色的飘带”的新（疆）藏（西藏）公路，乘车到西藏自治区西部的阿里高原，作了一次难忘的旅行。阿里高原，过去很少为人们所了解。它不仅陌生，甚至还带有神秘的色彩。莽莽昆仑雄踞于北，巍峨的喜马拉雅山逶迤于西南，喀喇昆仑山余脉和冈底斯山横贯其中，三十五万平方公里的面积平均海拔四千五百米以上，号称“世界屋脊的屋脊”。有些人以为阿里是雪山环抱、高寒荒漠的一块“不毛之地”，可是，当你身临其境，就会知道这真是祖国西南边陲的一片锦乡河山。辽阔的草原，象个绿色的聚宝盆，座落在高大的群山之间。天然牧场上，撒满了珍珠般的羊群；班公湖、马法木错等大小百十个湖泊好象湛蓝晶莹的宝石，与冰峰雪岭交相辉映。雅鲁藏布江源头和狮泉河、象泉河、孔雀河流域的宽谷地带，翻滚着青稞和小麦的金浪，飘逸着油菜花的清香。这里还有数不清的珍禽异兽和丰富的地下宝藏，使阿里高原别具奇丽景色。就是这样一个好地方，以前却被西藏三大领主的反动统治弄得不成样子：生产原始，文化落后，人烟稀少，交通闭塞，农奴们年复一年地挣扎在饥寒交迫的死亡线上。如今的阿里高原，早已换了人间。我们越过重重雪山，进入昆仑山谷地，来到海拔四千四百米的班公湖畔的日土县红旗公社下曲龙生产队。我们应邀来到老队长顿珠班觉家作客。一进屋，好客的主人拿出一大盒糖果和喷香的酥油茶来款待。他一家五口人，有三间房子，玻璃窗耀眼闪亮，花被子、棉毯子整整齐齐地叠放在床上，地上铺设着两张色泽鲜艳的藏式卡垫，四周的墙壁用花布幔围了一圈，白布护顶棚，桌子上摆着三只花漆暖水瓶和“熊猫”牌半导体收音机，整个房舍显得格外温暖、大方和舒适。主人高兴地告诉我们，他家已有一千四百元存款。看着眼前这幸福美满的生活，谁能够想到顿珠班觉在二十年前，还是一个衣衫褴褛、面黄肌瘦，给领主打柴、放牛、支差的奴隶！顿珠一家的变化，是阿里巨大变化的缩影。阿里地委干部告诉记者，一九七八年，全地区基本上实现了肉、油、粮三自给。城乡储蓄总额达到六百多万元。平均每人占有各类牲畜六十多头（只），粮食三百斤，存款一百五十多元。在地区首府狮泉河镇的东头，红柳林丛中，耸立着高大的烟囱，从那里传出隆隆的机器声。解放前，在万恶的封建农奴制社会里，阿里地区连一颗铁钉都不能生产，劳动工具奇缺，日用生活品和生产工具全靠几千公里以外的内地供应，有些还要从国外进口，许多地方还停留在燧石取火、骨针缝衣、羊角种地的原始状态。民主改革后，国家拨出大量资金，从内地派来工程技术人员，运来机器设备，才使阿里的地方小型工业从无到有地发展起来。现在，阿里地区还兴建起皮毛加工、煤矿、交通、汽车修配、建筑、水电等一批地方小型厂矿企业，拥有各种熟练工人七百多人，其中藏族工人占总数的百分之六十七以上。从狮泉河出发，驱车东行两天，到了辽阔的羌塘草原，革吉县张藏茶卡盐湖便映入我们的眼帘。这个面积约有一百二十多平方公里的盐湖，座落在一片翠绿如茵的草原中心。这个湖除有食盐、芒硝、天然碱外，硼酸盐矿物分布也很普遍，不仅数量多，种类全，而且储量大，有很高的经济价值和开采价值，是我国盐湖中少有的。在阿里高原，象这样的盐湖还有数十个。此外，现已初步探明，这里还有不少铁、煤以及水晶等矿藏。我们来到嘎尔河的上游，从远处听到了孩子们琅琅的读书声。这是噶尔县门士区索多公社的帐篷小学正在上课。现在，全地区已经办起八所正规中学，一百七十八所小学，平均每个县有一所中学，每个区、公社有一所以上小学校，初步形成了普及教育网。三个月的旅程，给我们留下了深刻的印象，阿里地区贫穷、落后、没有文化的愚昧时代，永远一去不复返了！新华社记者李惠民戴纪明张怀京＊
初冬时节，我们翻山越岭，访问了被誉为“畲山明珠”的福建福安县康厝公社金斗洋大队。这个位于东海之滨的闽东山区的畲乡翻天覆地的变化，是畲族人民阔步前进的一个缩影。金斗洋原来生产条件很差，八百多亩田地，大部分象碎布一样斜挂在山坡上，“三天不下雨，禾苗半焦枯”。由于经常闹旱灾，人们长期守着金斗洋，吃着返销粮。一九七二年，这个大队的干部群众决心联合附近的长潭畲族大队，兴建水库和水电站，从根本上改变畲山的落后面貌。金斗洋和长潭两个大队总共只有三百来个劳动力，加上家底薄，施工中遇到许多困难。社员们迎难而进。在县委和附近社队的支援下，经过两年多的努力，一座蓄水二十万立方的水库终于建成了。一九七六年，“四人帮”刮起的阵阵妖风，扼杀了这两个大队正在兴建的水电站工程。粉碎了“四人帮”。社员们感到象是拔掉了卡在喉咙里的鱼刺，振奋极了。他们在县水电部门的帮助下，一鼓作气建成了水电站。自从建了水库有了电，金斗洋大队的集体经济就象雨后春笋，一个劲地往上长。如今，百分之七十以上的农田实现了旱涝保收，几年来粮食总产增长了近一倍，茶叶等经济作物的种植面积也扩大了。社员每人每年的口粮由三百多斤提高到了五百多斤，对国家的贡献也一年比一年多。更叫人高兴的是，畲山上也办起了自已的工厂。这里有饲料粉碎机、砻谷机、碾米机、磨粉机、茶叶杀青机等。规模虽然不算大，但是把人们从过去那种“背儿舂米累折腰，双手揉茶真难熬”的笨重劳动中解放出来了。社员们从队办企业看到了美好的前景，又在着手兴办柑桔园和集体养猪场。在公社副书记、畲族女青年雷长梅的家里，长梅的老祖母对我们说，在旧社会，我们畲族人被迫逃进深山老林，过着山洞当住房，绳索结衣裳，烤火当棉被，野菜充肌肠的悲惨生活。现在她全家十四口人，夏有单，冬有棉，仓有存粮柜有钱，日子过得就象秋天满山的枫叶，火红火红的。我们问起长梅，老人家笑着说：二十三四岁的毛丫头，如今走南闯北，前年参加了党的十一大，去年又去北京上了民族学院干训班。离开雷长梅的家，晚霞已经退去，村子里电灯齐放光明，把整个金斗洋照得通亮。广播喇叭里传出了欢快的乐曲。当晚，在大队业余文艺宣传队的演出会上我们欣赏了畲族人民的山歌。一对男女青年在对歌中唱道：|一潭碧水明如镜，|渠道弯弯到咱村。|是谁引来清流水，|畲山明珠亮晶晶。|风吹稻浪一片金，|碾米揉茶不费劲。|共产党引来幸福水，|千里畲山气象新。|新华社通讯员林学松新华社记者肖辉家＊
粉碎“四人帮”后成立的黄果树瀑布风景区筹建组，负责建设和维修游览区。大批游客到这里游览，观赏我国最大的瀑布＊＊＊素有“天下奇景”之称的黄果树瀑布，以磅礴的气势，秀丽的景色而驰名于中外。每年，大批游客前往贵州省镇宁布依族苗族自治县来游览，观赏这个我国最大的瀑布之一。黄果树瀑布形成于镇宁打邦河上源之一的白水河上，落差达六十六米，它以万马奔腾之势，直泻犀牛潭，飞溅的水珠高达九十多米，声似雷鸣，远震十里之外。晴日看瀑布，有时象一面明镜，光芒四射；有时象道道彩虹，气象万千。居住在这里的布依、苗、汉等各族人民，为了控制瀑布上游的水土流失，调节黄果树瀑布的水量，曾多次加固河堤，栽种树木，兴办林场，并修建了白马、麻园、桂家三个大水库。为了便于游览，一九六四年国家拨款在黄果树瀑布所在地兴建了具有民族风格的“观瀑亭”、“望水厅”等建筑，并开壁了直通犀牛潭的八十多个台阶、五百多道石梯的新路。粉碎“四人帮”之后，自治县成立了黄果树瀑布风景区筹建组，负责游览区的建设和维修。镇宁各族人民从一九七一年开始，花了三年多的时间，在瀑布下游两公里处，修建了一座容量为三千多千瓦的三级电站，给黄果树瀑布风景区镶嵌了闪闪的明珠。入夜，瀑布远近的千家万户电灯齐明，与白练一般的瀑布交相辉映。（据新华社）＊
在京政协常委、各党派负责人和爱国人士热烈拥护《告台湾同胞书》，表示要与包括台湾同胞在内的全国各族人民一起，为完成祖国的统一大业而协力同心、共同奋斗＊＊＊新华社北京一月一日电中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平在政协全国委员会今天下午举行的座谈讨论人民代表大会常务委员会《告台湾同胞书》的大型座谈会上说，台湾归回祖国问题已提到日程上来。人大常委会通过的《告台湾同胞书》，体现了我们对台湾的归回和祖国统一的大政方针，基本立场、基本态度，但仍要做许多工作。在京的政协全国委员会常务委员、各党派负责人和爱国人士二百多人出席了今天的座谈会。他们热烈拥护和支持人大常委会《告台湾同胞书》，一致认为《告台湾同胞书》代表了全国各族人民的心愿，说出了全国人民的心里话，大家表示要与包括台湾同胞在内的全国各族人民一起，为台湾归回祖国、完成祖国的统一大业而协力同心、共同奋斗。政协全国委员会副主席乌兰夫、韦国清、宋任穷、许德珩、史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、周建人、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周，政协全国委员会秘书长刘澜涛，出席了座谈会。人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、胡厥文也出席了座谈会。座谈会由乌兰夫副主席主持。邓小平主席在热烈的掌声中作了重要讲话。邓小平同志说，今天是一九七九年元旦，这是个不平凡的日子。说它不平凡，不同于过去的元旦，有三个特点：第一，今天是我们全国工作的着重点转移到四个现代化建设上来；第二，今天中美关系实现了正常化；第三，今天把台湾归回祖国、完成祖国统一的大业提到具体的日程上来了。因此，今天这个元旦是值得特别高兴的日子。这三个特点，反映了在粉碎“四人帮”之后，我们在国内工作和国际事务中都取得了相当大的成就。邓小平同志说，去年我国的生产形势很好，比我们原来预计的情况要好得多。这是与我们认真揭批林彪、“四人帮”，肃清他们的流毒和影响分不开的。更值得高兴的是在粉碎“四人帮”以后，出现了举国上下心情舒畅、团结一致的局面。毛主席在一九五七年就提出的那种又有民主，又有集中，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅那样一种生动活泼的政治局面，在去年逐渐地形成了。这个情况，特别集中地体现在我们党刚刚开过的中央工作会议和十一届三中全会上。这种风气和局面概括起来就叫做生动活泼的政治局面。我们要把这种风气和局面在全国发扬下去、坚持下去、在党、政、军、民各方面发扬下去、坚持下去，这是实现四个现代化的政治基础，没有这样的政治局面，四个现代化是不可能实现的。我们在过去一个相当长的时间里，在民主和集中的关系上搞得不好，民主少了一些，因此，我们更要发扬民主。（⑴⑷）邓小平同志说，过去的一年里，我们在国际事务中取得了许多重大的成就，集中反映在中日和平友好条约的签订和中美关系正常化上。台湾归回祖国、完成祖国统一大业的事情能提到具体日程上来，也是由于在国内和国际的工作中取得重大的成就的结果。在这个不平凡的日子里，我们也应当清醒地看到，这三件大喜事给我们带来了非常沉重的负担。从国内来说，把工作重点转移到实现四个现代化上，实现四个现代化不是十年八年的事，要到本世纪末，而且还要做很多工作才能实现。有了好的国内和国际条件，有利于实现四个现代化。所以我们是有希望的。但要看到任务十分繁重。我们还有很多东西没有认识，缺乏经验，需要好好学习，加倍努力。我们还要看到，有些事情不可避免地会犯错误，某些方面还会有困难。但是，只要全国人民万众一心，善于学习，巩固和发展安定团结的局面，坚持民主集中制，我们的事业就会蓬蓬勃勃地发展起来。邓小平同志说，去年在国际事务中我们遵循的根本政策是毛主席和周总理生前制定的，但他们来不及实现就去世了。我们实现了他们遗愿的一分部。中日和平友好条约的签订和中美关系正常化，有利于世界的和平和稳定，有利于国际反霸事业的发展，当前，和平的威胁来自北方，世界的不稳定和战争的根源也来自北方，如果说我们国家有外患的话，也是来自北方。大霸权主义、小霸权主义天天找我们的麻烦，有时甚至迫使我们采取一些我们不愿采取的步骤。我们面临的问题很多，我们还要继续努力。我们要在国际事务中继续巩固和扩大已经取得的大好局面。我相信，在座的各位委员对当前形势是高兴的和乐观的，也是乐意作出自己的贡献的。许德珩、王昆仑、胡厥文、史良、季方、周建人、阿沛·阿旺晋美、胡子昂、童第周、荣毅仁、刘斐、蔡啸、董其武、王芸生、班禅额尔德尼·却吉坚赞先后发言，沈雁冰、黄鼎臣、杜聿明、赵宗燠等作了书面发言。九三学社主席许德珩、中国民主同盟副主席史良、中国民主促进会代主席周建人、政协全国委员会副主席沈雁冰、童第周、政协全国委员会常务委员王芸生在发言中说，台湾科学文教界的人士中有好多是我们多年的老朋友。中国知识分子历来是热爱祖国的。当前，统一祖国也是我们知识分子义不容辞的光荣职责。我们愿与台湾科学文教界的朋友们一道，为完成祖国统一大业共同努力。中国民主建国会副主任委员胡厥文，中华全国工商业联合会副主任委员胡子昂、荣毅仁在发言中说，台湾工商界朋友都是爱国有心的，许多人经营工商业，原来也是为了想要国家富强起来，在这方面，我们的目标是一致的。我们衷心希望台湾工商界亲友同胞，能够趁此千载一时的良机，为统一祖国、建设祖国的神圣大业，同我们一道来加一把力！我们特别希望台湾的工商业者能促使台湾和大陆的经济交流、贸易往来早日实现，这是有利于祖国统一的具体贡献。中国农工民主党主席季方说，《告台湾同胞书》发表了，台湾当局若能顺应历史的潮流，以中华民族的根本利益为重，抛弃前嫌，使台湾归回祖国，我相信是一定会受到包括台湾同胞在内的全国各族人民的欢迎；对他们为实现国家统一大业做的好事，人民是不会忘记的，他们的个人前途也会同全国人民的前途一样光明。中国国民党革命委员会负责人王昆仑在发言中追述了中国国民民党革命委员会与中国共产党长期合作共事，在争取新民主主义革命胜利和参加社会主义革命和建设中作出应有贡献后，即席赋诗一首，遥寄台湾朝野人士：|三十光阴去不回，同胞分手几时归？|祖国大地繁荣好，海外孤星形势危。|互助和平天下计，侵凌分裂万方非，|爱国一家欣此日，神州兄弟永同飞！|中国国民党革命委员会负责人、一九四九年代表国民党参加国共和平谈判的代表刘斐说，三十年的历史证明，我当年所选择的道路是正确的。人生易老，时不我待，多少老一辈的国民党人，未能亲见祖国的统一，饮恨长逝，言念及此，不能不有动于衷。现在祖国正处于一派大好形势，也正是台湾归回祖国的大好时机。时至今日，我们为什么还要保持台湾与祖国大陆分离这种令人痛心的局面呢？我们这一代的人为什么不在还能有所作为的时候，大家携起手来，对统一祖国的事业有所作为呢？台盟总部负责人蔡啸说，我是一个台湾人。我们的祖先从闽、粤来到台湾，和高山族同胞一起开发这块祖国的土地，守卫这块祖国的土地，世代相传，祖孙相嘱，虽经沧海桑田，中华民族的赤子之心长存。台湾人民的爱国之心，是深深埋在心里的。我们和福建、广东的祖家血脉相连，骨肉相亲，一向往来不断。自从一九四九年以来，台湾和祖国大陆分隔。台湾海峡存在军事状态，使双方来往断绝，音讯不通，亲人离散，给我们民族和国家造成巨大损失，其中，台湾人民承受的负担、损失和痛苦最大最深。《告台湾同胞书》为了消除这种状况，实现祖国的统一，完全符合台湾人民的根本利益，是台湾人民的迫切要求。台湾人民将从祖国的伟大号召中，获得希望、信心和力量。政协全国委员会常务委员董其武说，中国共产党和中国政府的一贯政策是爱国一家。我起义到现在，已经三十年了。在这岁月中，学习、生活、工作、交往、无一不受各级领导的亲切帮助、关怀，热情照顾。当前正是统一祖国的大好时机，台湾不乏明智之士，台湾当局应当以国家民族利益为重，以大智大勇的精神归回祖国，这样，才不失为统一祖国的爱国之士。中国致公党负责人黄鼎臣说，今天国际和国内形势对实现祖国统一都非常有利。我希望台湾当局认清形势，顺乎民族的意志，适应历史的潮流，以国家和民族利益为重，为实现祖国统一作出贡献。政协全国委员会常务委员杜聿明说，我们殷切期望台湾早日回归祖国，完成祖国的统一大业。不管过去如何，谁为祖国的统一做出贡献，祖国人民是永远不会忘记他的。人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、政协全国委员会常务委员班禅额尔德尼·却吉坚赞在发言中表示坚决拥护人大常委会《告台湾同胞书》。他们分别说，台湾归回祖国已经是人心所向、大势所趋。在此时刻，我们也想到还有一些藏胞在国外，我们欢迎他们回到祖国的怀抱，包括达赖在内。出席今天座谈会的有政协全国委员会常务委员、部分人大常委、和民主党派负责人：万毅、王甫、王雪莹、王维纲、方仲如、孔原、孔从洲、甘祠森、古耕虞、申健、叶道英、包尔汉、刘晓、刘鼎、刘仲容、刘景范、关瑞梧、安士伟、许立群、孙毅、孙承佩、孙起孟、孙晓村、严信民、苏子蘅、李信、李琦、李力殷、李文宜、李世济、李步新、李纯青、李卓然、李金德、杨士杰、杨东生、杨秋玲、吴文俊、吴茂荪、吴亮平、吴觉农、吴雪之、何长工、谷春帆、汪德昭、宋希濂、张苏、张策、张邦英、张孝骞、张克侠、张含英、张南生、张维桢、张瑞华、陈正湘、陈维稷、陈锐霆、林修德、罗琼、金城、周士观、郑洞国、屈武、赵朴初、胡子婴、钟师统、钟惠澜、侯祥麟、侯镜如、俞大绂、闻家驷、姜椿芳、费孝通、夏之栩、顿星云、钱昌照、徐伯昕、徐彬如、徐楚波、郭影秋、黄维、黄甘英、曹广化、阎揆要、韩光、程思远、童小鹏、曾传六、曾涌泉、雷洁琼、熊天荆、熊向晖、潘菽、蹇先任、贝时璋、朱学范、华罗庚、陈逸松、茅以升、赵忠尧、周培源、葛志成、伍禅、田富达、徐萌山。出席座谈会的有关方面负责人还有：李贵、彭友今、聂真、杨思德、李霄路、秦德远、王涛江、周而复、平杰三、薛子正、张执一、王克俊。＊（附图[r790101]在京政协常委、各党派负责人和爱国人士座谈《告台湾同胞书》。新华社记者摄）
（本报评论员）从今年起，全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。适应这个伟大的转变，要做很多方面的工作。工交战线广大职工一定要认真组织均衡生产，从一月份开始就抓紧做好各项生产建设工作，按月、按季完成和超额完成国家计划。我国工业、交通、基建战线在揭批“四人帮”第三战役中，广泛深入地学大庆，整顿企业，贯彻“质量第一”的原则，在燃料、动力供应紧张的情况下，取得了一九七八年工交生产、建设的很大胜利。继钢产量突破三千万吨之后，我国原煤产量也突破六亿吨，原油、发电、铁路货运、化工、机械、建材、轻工、纺织等产品产量，也都完成或超额完成了全年国家计划。企业的管理水平和主要经济技术指标比过去也有所提高。但是，我们必须看到，这种发展毕竟还是带有恢复的性质。工业和企业的管理水平，各项经济技术指标，与工业发达的国家相比，还是很低的。生产、建设过程中各个环节的某些混乱现象，还未完全消除。年初、季初、月初松，月末、季末、年终突击的“习惯”还没有根本改变。实现全党工作重点的转移，就要加强组织领导，搞好均衡生产，做到按旬按月按季地完成和超额完成国家计划。各行各业都要认真组织均衡生产，注意各个环节的衔接和配合。今年第一季度，除季节性产品和少数机械产品以外，一般都要保证完成全年计划的百分之二十三以上。要狠抓燃料、电力、原材料生产。动力、燃料和原材料要继续贯彻保证重点，择优供应的原则。实行生产和节约并重，千方百计增产原煤、原油，缺电严重的电网要采取有力措施，做到多发、满发、稳发、安全供电，努力做好节电、节煤、节油工作，加强用电、用煤、用油管理。原材料工业要想方设法多生产急需的化工原料、优质和短线品种钢材、有色金属、建筑材料和木材。要确保完成国家重点任务和大型成套项目所需的机电产品以及支农产品。交通运输要为各行各业大干快上创造条件。铁路要扩大限制口通过能力，进一步搞好保重点、长距离的运输，把燃料、原材料和短线物资，以及各行各业增产急需的物资，及时运到使用单位。铁路、水路、公路要密切协作，大力提高运输效率。组织均衡生产，必须加强企业管理，讲求经济实效。各个企业都要进一步巩固和发展“质量月”活动成果，坚持不懈地把质量管理工作抓上去。要以加强产品质量管理为中心，全面加强企业管理工作。广泛开展技术革新、合理化建议活动，加强企业的技术管理。搞好安全生产，讲求文明生产。要按经济规律办事，严格经济核算，明确经济责任。八项经济技术指标要一起考核，重点抓好品种、质量、消耗、利润和供货合同。好的要表扬、奖励，不好的要批评，问题严重的要实行经济制裁。各地区、各部门必须进一步加强生产指挥调度工作，争取主动，打进攻仗，严密组织，精心安排。要开动脑筋，解放思想，打破旧的习惯势力，用政治鼓励和物质奖励的办法，采取有效的经济手段把生产促上去。减轻企业负担，扩大企业的自主权，是使企业领导集中精力搞好生产建设，组织和实现企业均衡地有节奏生产的重要保证。凡属企业本身职权范围的工作，企业有权自行决定和处理。上级机关要为基层企业服务，经常派人深入基层，帮助企业解决生产和生活中的问题，不应该由企业办的事情，一定不要让企业去办，坚决废除各种“苛捐杂税”，减少干扰，以促使企业按月按季完成国家生产计划。各主管部门要多搞调查研究，少开会，开短会，不要随意向企业要文字材料、报表。到外省、市先进企业参观学习访问，要适当控制，必须有计划地进行。要积极创造条件，使企业的领导干部有六分之五的时间，真正用来抓生产、技术和业务。要抓好企业整顿，特别要抓好领导班子的整顿。整顿企业要分期分批地抓紧进行，没有整顿好的大中型企业领导班子，第一季度一定要整顿好。要做好工业学大庆的年终检查、总结、评比、表扬和验收大庆式企业的工作。在总结一九七八年学大庆经验的基础上，认真修订落实一九七九年普及大庆式企业的规划，进一步开展工业学大庆运动。总之，我们要抓紧第一季度，千方百计创造新水平，做出新贡献，为全年均衡生产，取得最好的成绩，奠定一个良好的基础。＊
新华社北京一月一日电邓小平副总理今天在美国驻中国联络处主任伍德科克和夫人为中美建交举行的招待会上指出，随着时间的推移，中美建交对于发展中美两国关系和维护世界和平的深远影响，必将会越来越充分地显示出来。邓小平副总理在招待会上祝酒，他说，一九七九年元旦，对中美两国人民来说，是一个特别值得纪念的日子。从这一天起，中美两国关系长期不正常的状态结束了，两国人民热切期望的两国正式建立外交关系实现了。他指出，“中美两国实现关系正常化，这是两国关系中的历史性事件，也是国际生活中有着深远影响的大事。卡特总统在宣布中美建交消息时说，美国并不是出于暂时的策略上的原因或权宜之计而采取这个重要步骤的。我赞赏这个富有远见的见解。中国政府一向是从长远的政治和战略观点来看待中美关系的。”邓小平副总理接着说，“不久以后，我将应卡特总统的邀请，对美国进行正式访问。我希望通过与美国领导人和美国人民的直接接触和会谈，进一步促进中美两国人民的了解和友谊，以及两国在科学技术、经济、文化等多种领域的友好联系与合作。”在庆祝中美建交的时候，我们深切怀念生前为打开中美关系开辟了道路的中国人民的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。人们也自然会忆及尼克松总统、福特总统、基辛格博士、美国参众两院的许多议员先生和各界朋友多年来为促进中美关系做出的努力。对于这次中美两国最终实现关系正常化，卡特总统、布热津斯基博士和万斯国务卿作出了宝贵的贡献，对此，我们给予高度的评价。伍德科克主任、他的前任和他的同事们为增进中美两国人民的了解和友谊，以及促进中美建交做出了积极努力，我们对此表示感谢。最后，我愿借此机会对远道前来访问的美国众议院和新闻界的朋友们表示欢迎。正在北京访问的美国众议院银行、财政和城市事务委员会访华团团长、民主党众议员托马斯·路·阿什利在祝酒时说，卡特总统要他向邓副总理转达“他的非常愉快和满意的心情。”他说“卡特总统认为，在元旦佳节，中美两国采取的步骤，是通向友谊、和平和合作的重大步骤。”阿什利先生说：“我们今晚参加的这个庆典，表明美国政府和议会、美国人民一致赞同和伟大的中国人民发展友谊”。“美国人民和中国人民之间有许多共同的东西，我们一起为和平和合作努力，这是完全符合全世界的利益的。”他说：“今后，美国国会有特殊的责任保证中美重建的友谊毫无阻碍地向前发展。在这方面，你们可以信赖我们会作出努力的。”（⑴⑷）伍德科克主任在招待会上祝酒，他说：“今天，一九七九年一月一日，是中美两国人民关系中有历史意义的一天。联合公报今天开始生效，这就结束了近三十年来两国政府之间没有正式外交关系的状况。我们两国之间过去联系的中断，损坏了美中两国人民之间的长期的友好传统和互利合作，并对世界和平事业产生了不利的影响。我们今天采取的两国关系正常化的步骤，用卡特总统的话来说，能有利于当今的世界和今后的世界。”他说，新年的第一天是展望未来的日子。中美两国人民都具有充满创造力，并且尊重勤劳和艰苦工作这样的传统。我们相信，我们两国之间建立关系的新时代的开始，将对两国和全世界的繁荣昌盛做出贡献。他说：“我们特别高兴的是，邓小平副总理将对美国进行正式访问，卡特总统和美国人民期待着邓副总理对我国的访问。”应邀出席招待会的中国各界客人约二百人，他们中有邓副总理的夫人卓琳，国务院总理方毅和夫人殷森，外交部长黄华、外贸部长李强，化工部长孙敬文，文化部长黄镇，教育部长刘西尧，新华社社长曾涛，中国民航总局局长沈图，人大常委会委员王冶秋、贝时璋，以及各有关部门的负责人。今晚，美国驻中国联络处张灯结彩，一片节日气氛。招待会上的讲话一结束，院子里就鞭炮齐鸣，中美朋友举着香槟酒，共祝两国人民的友谊和两国关系不断发展。＊（附图[r790102]邓副总理同伍德科克主任在招待会上祝酒。新华社记者郭占英摄）
新华社联合国一月一日电中国驻美联络处一月一日清晨举行隆重升旗仪式，庆祝中华人民共和国和美利坚合众国建交生效日。当鲜艳的五星红旗在七时半迎着晨风冉冉升起时，中国驻美联络处官员、中国血统的美籍学者和华侨代表一片欢腾。华盛顿地区的中国血统的美籍学者任之恭、张捷迁、吴京生等和爱国华侨代表，一日清晨就赶到中国驻美联络处，热烈祝贺中美正式建交并参加了联络处的升旗式，中国驻美联络处主任柴泽民、副主任韩叙亲切会见了他们，同客人们相互祝贺新年和中美建交。联络处门前今天悬挂着鲜红的宫灯，入口处放着美中人士为庆贺建交送来的色彩绚丽的花束和盆花、呈现一派喜气盈盈的节日气氛。在联络处客厅内，中国外交官员同客人们亲切交谈，请客人们转达他们对美国各界友好人士和侨胞的问候。在此以前，台湾当局在华盛顿的“大使馆官邸”的旗帜已经在一九七八年十二月三十一日降下。同时，台湾当局在美国十四个城市的“领事馆”也关闭。＊
本报讯中共中央和国务院所属一些部门，认真贯彻执行中央关于全部摘掉右派分子帽子的决定，积极慎重地做好已摘掉右派帽子的人的安置工作，做好不应划右派而被错划了的人的改正工作。这对发扬党的实事求是作风，调动一切积极因素，发展安定团结的大好形势，具有重要意义。中央的决定下达后，不少单位对这项工作抓得较紧，进展较快，已正式公布了第一批改正的名单。据了解，中央党校原划右派分子九十八人，经过初步复查，确定王谭等三十九人属错划，应予改正。最高人民法院原划右派分子五十六人（包括由他们复审的原司法部、政法学会、法律出版社等单位），经过复查，初步确定贾潜、林亨元、朱耀堂等十二位同志被错划为右派，应予改正。公安部原划右派分子六十三名，经过复查，确定有六十人是错划的，应予改正。外贸部原划右派分子一百九十三人，经过初步复查，确定有一百零四人是错划的，应予改正。人民日报社原划右派分子三十名，经过复查，初步确定黄操良、蒋元椿、刘衡等十位同志是错划的，应予改正。凡是应予改正的，经过党支部讨论通过，报上级党委或党组批准，均已恢复组织生活和原来的工资级别，另行安排适当工作。现在这些单位的复查改正工作仍在继续进行，不受比例限制，错多少，改正多少，力争在不太长的时间内，全部妥善地完成这项工作。这些单位所以能在较短时间内做出一定成绩，主要是由于领导重视，建立了专门班子。有的领导同志亲自审阅材料，分析案情，接待申诉者；并以中央决定为武器，坚持实事求是，有错必纠的方针，以一九五七年划分右派分子的标准为依据，解除专案工作人员的思想顾虑。他们认真地分析一九五七年反右派斗争的形势和当时的定案材料，以及这些同志在革命斗争中的全部表现，确定是否应该改正。通过这一段的工作，许多单位的同志认识到，做好错划右派的改正工作，既恢复和发扬了党的优良传统，又维护了反右斗争的成果，这是大得人心之事，有利于调动一切积极因素，促进四个现代化的实现。复查、改正的情况表明：这些年来，被错划为右派的同志，虽然开除了党籍，降职降薪，但他们中的多数仍然相信群众相信党，仍然以共产党员的标准严格要求自己，坚持为人民服务。经过改正，这些同志和他们的家属都感谢党给了他们第二次政治生命。他们表示：今后在新的长征中，一定严格要求自己，尽最大的努力，为四个现代化作出贡献。＊
目前，许多地区和部门在贯彻执行党中央关于全部摘掉右派分子帽子的决定的工作中，思想解放，态度坚决，措施得力，行动迅速，取得了一定的成果。实践证明，党中央的这一决定，对已摘掉右派帽子的人做好安置工作，对不应划右派而被错划为右派的人做好改正工作，是非常正确的，是大得人心的。有反必肃，不错必纠，这是我们党的一贯方针。对于确属错划为右派的人，尽管事隔多年，也要实事求是地予以改正，这完全符合党的原则，符合党的政策。现在我们处理这个问题，仍应以一九五七年十月十五日毛主席批准的《中央关于“划分右派分子的标准”的通知》为依据。凡符合划右派标准定为右派的人，是摘帽子的问题，不是改正问题。凡确实被错划了的，则是改正的问题，不是摘帽子的问题。划错了多少，就改正多少，决不应划框框、定调子和按什么比例。即使本人没有提出申诉或本人已经去世，也要按照规定标准，认真复审他当时被划为右派的事实材料，如属错划的，也应予以改正。某些疑难案件，应对本人进行历史的全面的综合的考察，要根据他在革命斗争中的一贯表现，来判断他是否在根本立场上反党反社会主义。经复查、批准予以改正的人，要恢复政治名誉。原是共产党员的，如没有发现新的重大问题，应恢复党籍。原是共青团员的，应撤销开除团籍的处分。对已经改正的同志，要分配适当的工作，恢复原来的工资级别。这样做，会不会否定反右派斗争呢？肯定地说，不会。一九五七年的反右派斗争，是一场政治战线上思想战线上的社会主义革命，历史已经作出结论。这是不容否定也否定不了的。但是，事物是发展的。当时右派向我们进攻，鼓吹“轮流坐庄”，叫嚷“杀共产党”，要推翻共产党的领导和社会主义制度，我们及时对它们进行反击，是完全必要和正确的。给那些真正反党反社会主义的人戴上右派帽子，是为了教育改造他们。经过教育改造，他们转变了，就应该根据今天的情况，给他们摘掉帽子。当初必须“戴”，不“戴”就不能有效地教育改造他们；今天必须“摘”，不“摘”就不能适应已经变化了的情况。这种“戴”和“摘”，是符合毛主席制定的要给出路的政策的。至于对被错划为右派的人进行改正工作，更是维护无产阶级革命路线和政策的大事。当时一些地方和部门错划了一些右派分子，伤害了不少好同志，这是个沉痛的教训。我们决不能让错误的东西继续保存下去。见错不纠，不是共产党人应有的品质，纠正了错误的方面，就会使正确的方面发扬光大。对被错划为右派分子的同志进行改正，正是为了保卫反右派斗争的胜利成果，维护毛主席的路线和政策，这怎么能说是否定反右派斗争呢！共产党人是靠实事求是吃饭的，我们应当有敢于坚持真理，敢于修正错误的无产阶级气魄。这些年，林彪、“四人帮”大搞假左真右，把人们的思想和是非界限搞乱了，他们的帽子、棍子压得人们喘不过气来，许多冤案错案得不到昭雪，被错划为右派分子的同志自然也无法申诉多年的冤屈。今天，党中央作出了英明决定，负责这项工作的同志，理应抱着对党对人民负责的态度，认真做好这项工作。如果认为“过去的问题过去算了，只要摘掉帽子，安排工作，就行了”，这不是郑重的态度，是对革命同志政治上的不负责任，也有负于党和人民的委托。过去被错划为右派分子已经改正的同志，应当顾全大局，珍惜当前大好形势，团结起来向前看，为加速实现四个现代化，奋发努力，贡献自己的力量。党中央对这个历史遗留问题作出的英明决定，得到广大干部和群众的衷心拥护和支持。做好这项工作，对于维护毛主席的路线和政策，恢复党的实事求是的优良传统和作风，恢复和健全正常的民主生活，造成生动活泼的政治局面，以及对于加强社会主义法制，等等，都有十分重要的意义。中央党校、公安部和最高人民法院等单位的改正工作所以进度较快，是由于他们对这项工作有正确认识，有较强的党性和政策观点，对那些负屈二十多年的同志有深厚的无产阶级感情。但有些地区的有关部门，面对这项重要工作，犹犹豫豫，摇摇晃晃，至今不敢切实地抓起来。这样的精神状态同当前的大好形势是不适应的。要办的事情很多，一定要珍惜每一个人力、每一分时间，尽可能在较短的时间内，把这项工作做好，从而调动一切积极因素，把主要精力集中到四个现代化的建设事业上去。＊
编者按：去年，苏州地区在严重的自然灾害考验面前，获得了大丰收。大灾之年，一个地区能向国家交售二十多亿斤粮食，还贡献了大批生猪、油料，这个成就是难能可贵的。苏州地区坚持走农副工道路，使农业的抗灾能力大大增强。我国地域广阔，每年都会遇到各种自然灾害的侵袭。要保证农业高产，必须创造条件增强抗灾能力。搞高标准的农田建设，大量的排灌机电、物资从哪里来？在受灾之年保证社员生活，钱从哪里来？没有日益强大的工副业，单纯靠农业，特别是单纯靠粮食生产是不行的。我们要力争农业高速度，必须走农副工结合的道路。＊＊＊锦绣江南的苏州地区，去年战胜了历史上少见的高温干旱，夺得了农副工全面增产。全区粮食总产可达七十六亿多斤，比前年增产十六亿多斤，单产总产都超过历史最高水平。七十七万亩油菜，平均亩产二百四十多斤，比历史最高产量增长一成半。社队企业的总产值，去年一至十月份达到十四亿三千万元，超过了前年全年的总产值。到去年十一月上旬，征购粮已入库二十三亿斤以上，二十四亿五千万斤的任务预计可完成或超额完成。向国家交售的肥猪比前年同期增加百分之二十四。去年夏季，天气炎热，太湖流域出现了四十多年未遇的大旱，同历史上大旱的一九三四年相似。但是，群众普遍反映，大旱之年不觉旱。为什么？因为农田水利建设搞得好，机电排灌能力强。近几年来，全区在工副业的支援下，农田基本建设发展快，标准高，抗灾能力大大增强。第一次农业学大寨会议后，全区搞规划，建设吨粮田，大干三年，完成了九亿土方，相当于过去二十五年完成的总数。全区沿长江的六十多个口子，建了四十五个水闸和二十个涵洞，开挖拓宽了浏河、杨林、张家港等大河道和四千九百多条中小型河道，发展了机电排灌四十六万马力，搞了田间配套工程，初步建成了“吨粮田”一百四十万亩。这些大、中、小型工程和机电排灌设备，在抗旱斗争中发挥了巨大作用。在那久旱不雨的日子里，河水低落，沿江水闸齐开，每天引水达五千多万立方米，全区去年五至九月份，共引进长江水三十亿立方米，保证大小河道有水，机电排灌站日夜不停，通过沟渠把水送到五百六十多万亩稻田。在大旱期间，稻苗碧绿茁壮，水稻成熟时期，田野一片金黄。苏州地区农田水利建设发挥这样大作用，社队企业的力量是个决定因素。无锡县是苏州地区社队企业最发达的一个县，农田建设也最好。据一九七一年以来的不完全统计，全县大搞农田水利、建设吨粮田共投资五千多万元，其中社队企业的投资占百分之九十三以上。共完成了一亿八千七百多万土方，新建机电排灌站一千多座，开河近五百公里，筑地下渠道二千五百多公里。全县八十万亩粮田，已有百分之七十五的田块平整，排灌分开，百分之四十实现了沟、渠、路、林配套，初步建成了“吨粮田”。去年春天还打了一场机电两用的大会战，使全县二千多个排灌站机械总动力达到六万四千多马力，大部分农田基本实现了机电“双保险”，旱涝保丰收。所有这些，在去年抗旱夺丰收的斗争中发挥了强大的威力。这个地区的太仓县，是“四人帮”干扰、破坏的“重灾区”。这个县农业总产值的递增率，六十年代是百分之六点二，七十年代跌到了百分之一点一。经过深入揭批“四人帮”的假左真右，充实了领导班子，落实了干部政策和经济政策，这个县的社队企业发展较快。社队企业的壮大，为农业提供了大量的资金。去年这个县粮、棉、油、猪都超过历史最高水平。社员分配水平可达到一百六十元左右。事实说明，“重灾区”是可以改变的。有些同志嘴上口口声声不离“重灾区”，实际是为自己工作没有做好来开脱。这些同志不妨看看苏州地区、比比苏州地区。本报特约记者＊
全国渔业经济科学规划座谈会在舟山渔区举行。会议代表指出，过去行之有效的定产量、定成本、定工分和超产、节约成本给予奖励的“三定两奖”制度，应该恢复和推广。会上，成立了全国渔业经济科学研究会＊＊＊新华社杭州一九七八年十二月二十九日电全国渔业经济科学规划座谈会最近在浙江舟山渔区举行。会上，成立了全国渔业经济科学研究会。会议回顾了建国以来渔业生产正反两方面的经验教训，着重研究了如何按客观经济规律办事，用经济手段管理经济，加快渔业生产发展的问题。会议认为，渔业生产商品率高，价值规律在生产和流通中起着重要的支配作用。现在一些地方之所以“重粮轻渔”，不仅由于指导方针不正确，还由于价格上不合理，搞养殖的收入不如种粮。在探讨按劳分配规律时，代表们指出，当前渔区分配中的主要问题是平均主义，严重挫伤了渔民的积极性，过去实行过多年的行之有效的定产量、定成本、定工分和超产、节约成本给予奖励的“三定两奖”制度，应该恢复和推广。对有计划按比例发展规律在渔业经济中的应用，会议也作了初步探讨。大家指出，我国渔业生产上有较大的盲目性。例如，在机械化方面，忽视了保鲜、冷冻加工、运输等环节，结果“鱼捕到手，吃不到口”，每年要烂掉三四十万吨鱼。在生产组织方面，不注意有计划地合理捕捞，在鱼汛期大打“歼灭战”，严重损害了水产资源等。这些，都应进行改革与调整。会议根据实际情况和实现渔业现代化的需要，提出了渔业经济科学的重点研究课目，制定了研究规划。这次会议是由中国社会科学院、国家水产总局等单位发起的。来自中央和全国十七个省、市、自治区有关部门的代表一百多人参加了这次会议。＊
入冬以来，舟山群岛千帆竞发，投入一年一度最大的带鱼汛。六万多渔民在寒风急浪中开始了这场近五个月的捕捞作业。不久以前，我们访问了舟山渔区。这里的干部和渔民们一见记者，就喜气洋洋地相告：春、夏、秋三汛已有六百四十多万担鱼货捕捞到手，比上一年同期多百分之五十二，加上冬汛，全年捕鱼量可达到丰收水平。我们在著名的沈家门港停留的时候，恰巧是人民日报社论《千方百计解决吃鱼问题》发表的那几天。渔民正在热烈议论吃鱼问题，不约而同地发出了一个强烈的呼声：“鱼捕到手，要吃到口！”他们问记者知道不知道：长期以来，这里每年捕到手的鱼，有一亿斤成了肥料，近两亿斤不得已腌成咸鱼、晒成鱼干和磨成鱼粉，能够保鲜外运的不过半数。这笔很大的经济损失是怎样造成的呢？水产部门分析说，这是因为捕捞和加工严重脱了节。捕捞已经基本实现机帆船化，加工却处在“一把刀，一把盐”的落后状态。每届渔汛，常有一千多对机帆船出海，带冰生产的只有十分之二。捕到的鱼，有不少在回港途中就开始变质。夏秋两季，一两小时内鲜鱼成了臭鱼，只得倒回大海。如果碰上鱼汛旺发，每天有成千上万担鱼到港，连水产公司也来不及冷冻保鲜，经常发生大量烂鱼现象。烂鱼的现状有办法改变吗？这里谁都说有，都说并不难：只要在舟山建立相当于五座万吨冰库（每座冰库制冰和冷藏量各五千吨）的多座冷冻加工厂，年产冰二十四万吨，让每对渔船每十天带冰十吨出海，边捕边冷冻，鲜鱼就可以源源外运。但是，这件事呼吁了多年，去年才有一座舟山水产冷冻加工厂在普陀县开始试生产。这个厂要不是停工待料，一年多就可建成投产，每年利润为三百万元左右，三、四年内就可将国家的投资一千二百万元全部收回来。那么，为何所需冰库不能一气呵成，难道六千万元投资太大了吗？渔区的同志说，烂鱼的损失要比这大得多！仅以每年变成肥料的一亿斤鱼计算，一年的损失就是一千多万元，够盖一座万吨冰库的费用。渔民对这笔损失很心痛，想早点挽救回来。有的大队冬季储存天然冰，搭建草篷式的土冰库；有的利用集体积累和外贸收入，建三、五十吨的小冰库。不过，单靠渔民自己这样干，还要等十年八年全部渔船才能带冰生产。何况渔业投资逐年加大，渔民已经感到负担不起了。这里又有一个令人难解的矛盾现象：国家也因鱼货保鲜不好年年亏损，却不能拿出钱来盖冰库。我们特意到北京市驻舟山的水产工作组去打听一下情况。一位驻舟山十多年的同志告诉记者，他们也为冷冻保鲜问题解决不了而苦恼，北京市水产公司每年租船带冰南下，到沿海各省收购鱼货，有时在路上冰就化了，不少鱼货由于没有及时冷冻，质量不佳，运回来要降价出售，加上其他的原因，一年的亏损多达二千一百万元。他说，用这笔钱在舟山就地建冰库，对北京也有利，国家可以扭亏增盈，捕鱼人和吃鱼人都会高兴。然而，北京和浙江是两个不同的行政区，政策性亏损与渔民的亏损又是两码事，这件实际上合理的事，因为“不合法”而多年办不成。为了说明渔船带冰生产还有更多的好处，一些老渔民给记者算了一笔细帐。他们说，按一斤冰可保鲜一斤鱼计算，所费是所得的十六分之一，国家收益很大。他们还说，“鱼汛一刻值千金”，如果带上冰，每对船一水（半个月为一水）可以多捕两万斤鱼，一年能增产二十万斤，每对船可以增收二万六千元。同时，卸货次数减少了，每对船一水可省五桶柴油，一年就是一百桶，成本可降低三千元。再总起来看一看，舟山渔区一千三百多对机帆船，只要都能带冰生产，每年可多捕二亿斤鱼，可增产节约五百多万元。这对于改变渔区收入状况，是一个很切实的措施。“鱼捕到手，要吃到口！”这个呼声很值得注意。千方百计解决吃鱼问题，冰冻保鲜就是重要一计。迅速把必需的冰库建起来，这是建设现代化舟山渔业基地的第一步，这里的渔民抱着迫切的希望！本报通讯员郭林吉本报记者虞云达钟立群＊
记者在大庆式企业──上海嘉丰棉纺织厂采访时，听到一个强烈的反映：干部的会议、接待等负担太重，整天忙于应付，严重地影响了工作和生产。具体表现如下：一、会议成灾。从一九七七年春节起到现在，几乎每天都有人去市、区、局、公司开会。一九七八年以来，这个厂的干部出席由部、市、局、公司及县、镇召开的会议，有书面通知的是五百七十次，一千九百多人次，其中指定要党委书记、厂长参加的是一百六十一次。一个月最多达六百多人次，最少的也有三百多人次。有个干部，一个月竟参加了五十多次会议。此外，局、公司等部门还在厂里召开了十多次现场会议，其中计划生育现场会就有三次。据不完全统计，在各种会议上发言一百零五次，许多发言都要事先写成稿子，用去了不少时间。二、领导机关要材料太多。厂政治处二十五名干部，整天忙于为各级领导机关写简报、材料和经验。去年十月二十四日这一天，竟有七个单位催要材料，加上当时尚未完成的两篇发言稿，逼得党委书记、厂长只得搁下其他工作，讨论研究这些材料。有时同一件事情，不同部门要求的角度不一样，就得写几份，真是三头六臂都应付不了。厂部缺少“笔杆子”，只好抽调车间的得力干部临时帮忙。许多车间干部反映：上级机关这样做，不是加强基层，而是“挖空”基层。三、接待任务应接不暇。记者来到厂长室时，十点还不到，墙上的“接待简况”已写满需要接待的单位，共有二十个。去年一月至十月，这个厂共接待了三万二千六百九十九人次。最多的一天，共接待了十个省市的二十七个单位，一千多人。参观的单位多由书记、厂长、车间主任带队，也有的是市、局领导带队，他们听了总的情况介绍以后，还要对口交流。这样，厂里各级领导干部经常忙于接待，党委书记、厂长百分之八十的时间花在接待工作上。这个厂共有五个厂长，厂党委原打算三个搞接待，两个抓生产，结果还是忙不过来，只得都去搞接待了。嘉丰棉纺织厂的广大干部、群众，看到这些情况，心里非常着急，说：长此下去，先进的单位会被拖垮。他们迫切要求各级领导机关切实改变作风，减轻基层干部不必要的负担，以便集中精力抓好生产。肖关根＊
农历腊月初八这一天，我国农村家家户户都要吃上一顿‘腊八粥’。江南农村的什锦‘腊八粥’更是别有风味，粥里有蚕豆、黄豆、红豆、豌豆、有芋头、茨菇、荸荠……色香俱浓，谁见了都爱吃。但是，这些年来，好多地方‘腊八粥’名不符实了。这引起了江苏金坛县城东公社党委副书记常挺芳的注意。一九七六年冬天，老常在金花大队劳动，社员们说‘腊八粥’里的花样少了，并提意见说：‘在你们干部眼里，好象只有稻麦才算庄稼，其余都不算了。田种得“单打一”锅里碗里就没味道了。’老常听着，感到内疚。他想：十多年前，农民尚且能吃到绿豆粥、赤豆粥、糖芋头、芝麻饼，现在却什么也办不到了。这单调乏味、清汤淡水的‘腊八粥’，反映出了林彪、“四人帮”假左真右路线对农业生产和农民生活干扰破坏的严重程度，也反映出我们抓工作的片面性。于是，他决定先在金花十二队试点，安排五、六个年老体弱的社员利用‘十边’隙地种植各式杂粮，搞了个‘十样有’的小样板。前年秋天，这个生产队战胜了自然灾害，粮食获得了丰收，‘十样有’也丰收了。当社员们吃到芝麻糖团、捧起什锦‘腊八粥’碗时，都说，老常为我们办了一件称心事。一九七八年春节一过，公社党委就召开大会，号召大家八仙过海，各显神通，象金花十二队那样，不仅要搞好稻麦生产，也要搞一个‘十样有’。会议一散，党委一班人又分头下去帮助落实规划，调剂各样品种。去年，城东公社开展的‘十样有’活动结出了丰硕成果。全公社有二百五十多个生产队实现了‘八样有’、‘九样有’和‘十样有’。后歧大队第四生产队搞了十三样。他们在麦收后的场地上种芝麻，在幼龄桑树田里种花生，在渠道埂上种葵花，在路边、埂边种杂豆，在低洼田里栽芋头、茨菇、荸荠、芹菜，在高地上种萝卜、甘蔗、马铃薯，河里养鱼、放菱角，只花了七、八个弱劳力，占用五亩耕地，就为集体挣得了六千二百七十元的收入。社员王兆根高兴地对我们说：“你们随便哪天来我家，都能让你们吃到喷喷香的腊八粥”。新华社通讯员沈成嵩孟济元＊
最近，记者访问了一九四九年国共和谈时南京国民党政府代表之一的刘斐先生，他现在是第五届全国人民代表大会常务委员会委员、政协第五届全国委员会常务委员、中国国民党革命委员会中央常务委员。这位八十岁老人，回忆毛主席对他的教诲，兴致勃勃地同我们谈了三个小时。他说：“往事历历，如在眼前。毛主席虽然辞世了，但他对我那些难忘的教诲，永远是我前进的力量。”“我初次见到毛主席是一九四九年春天的事。”刘斐说：“一九四八年秋末，我辞去了南京国民党反动政府国防部参谋次长的职务回到长沙。李宗仁先生一九四九年搞和谈时，打电话要我充任代表。由于我不知他和谈的诚意如何，所以没有答应他。他又让当时在武汉的白崇禧出面动员我，最后我同意作代表，于一九四九年四月一日与张治中、邵力子、章士钊、黄绍ｈóｎｇ＠①、李蒸等到了北京。经过同以周恩来同志为首的中共代表团的几天谈判，达成了八条二十四款的《国内和平协定》。这时，毛主席要分别接见我们。因为我和黄绍ｈóｎｇ＠①同属桂系，所以我们两人是一起被接见的。”谈到这里，刘老先生从沙发里站起来，若有所思地说：“那是一九四九年四月中旬的一天，春日煦煦，令人怡然，但想到要去见中国共产党的领袖，心中是不无忐忑之感的。我们乘车来到毛主席的住处。一下车，毛主席便迎上来和我们热情地握手。毛主席对我们诚挚热情、以礼相待，这更使我愧悔不安，对毛主席也顿增敬意。我们进房不久，朱德总司令来了，他热情地向我们打招呼，并问长问短。看到这位举世闻名的将军竟是这样质朴可亲、平易近人，我不由得暗暗点头赞佩。”接着，刘斐兴奋地回顾了那次接见的情景：“毛主席询问我们到北京的生活情况之后说：‘刘先生，你是湖南人吧？’我说我是醴陵县人，与主席邻县，是老乡。毛主席高兴地说:‘啊，老乡见老乡，两眼泪汪汪哩！’听着毛主席这亲切的湖南口音，我紧张的心情减去大半。我说：‘蒋介石打不下去了，让李宗仁出来搞和谈，人民需要休养生息，和平是大势所趋。’毛主席说：‘人民的要求，我们最了解。我们共产党是主张和平的，否则也不会请你们来。我们是不愿意打仗的，发动内战的是以蒋介石为头子的国民党反动派嘛，只要李宗仁诚心和谈，我们是欢迎的。’毛主席边说边打手势，语气是那样亲切，使我们拘束顿消。”“‘李宗仁现在是六亲无靠哩！’毛主席扳着指头说：‘第一，蒋介石靠不住；第二，美帝国主义靠不住；第三，蒋介石那些被打得残破不全的军队靠不住；第四，桂系军队虽然还没有残破，但那点子力量也靠不住；第五，现在南京一些人士支持他是为了和谈，他不搞和谈，这些人士也靠不住；第六，他不诚心和谈共产党也靠不住，也要跟他奉陪到底哩！’说到这里，毛主席在房中踱了几步，走到我们面前说：‘我看六亲中最靠得住的还是共产党，只要你们真心和谈，我们共产党是说话算数的，是守信用的。’讲到《国内和平协定》，毛主席问：‘这个协定你们都同意吗？’我说：‘总的我们是同意的，只有前言中说蒋介石是挑动内战的罪魁祸首这句话，虽然实际情况确实如此，就怕李宗仁签字有难处，因为他是个空架子，蒋介石背后捣乱他吃不消。’毛主席笑着说：‘好，看你们的情面不写罪魁祸首，那就写上个元凶巨恶，你们看怎么样？’说得我们都哈哈大笑起来。毛主席一面笑，一面拿起新华社的一份消息稿，用红蓝铅笔指着稿子说：‘你们看，李宗仁也说破坏旧政协的是蒋介石嘛，李宗仁也是这么说的嘛！’当我说到蒋介石这个人不学无术时，毛主席摆了摆手说：‘不，不，蒋介石是不学有术哩，不过这个术是权术的术！’说完，毛主席用商量的目光看看朱总司令，朱总司令笑着点了点头。”刘先生端起茶杯呷了一口茶，感慨地说：“罪魁祸首、元凶巨恶这些词，虽然在后来的协定修订案中没有写上，但毛主席对蒋介石的看法真是入木三分啊！”他吸了几口香烟，突然笑出声来说：“这次接见还有个有趣的故事呢。饭前朱总司令走了，毛主席同我们边吃边谈，当说到各人的爱好时，我趁机将自己疑虑的一个问题试探主席，便说：‘您会打麻将吗？’“‘晓得些，晓得些。’毛主席回答说。“‘您爱打清一色呢，还是喜欢打平和？’“毛主席听了差点失笑喷饭，立即说：‘平和，平和，只要和了就行了。’我也会心地笑了起来。毛主席思想如此机敏，心胸那样宽阔，这寓意弥深的回答不仅使我倍加叹服、顾虑皆释，而且也坚定了我选择新道路的决心。“在回宾馆的路上，我的心情很不平静，毛主席是那样的伟大而平凡，那样学识渊博而幽默，我深感百闻不如一见，毛泽东真是个了不起的人物。回到宾馆，正巧周总理来看我们。我把这种心情告诉了他，并转告说：‘毛主席说李宗仁现在是六亲无靠哩！’周总理听了也哈哈大笑。”刘先生感慨地说：“可惜张、邵、章、黄、李诸君已成古人，若他们在世的话，一起回顾毛主席的接见一定是更加丰富的。”刘斐回忆了南京国民党政府拒不在《国内和平协定》上签字的情况之后，说：“和谈破裂，我留在北京。全国解放以后，共产党和人民政府安排了我的工作，我深感毛主席、共产党政策的英明。“在四九年到五○年三月我去武汉任中南军政委员会水利部长前的这段时间里，毛主席多次请我吃饭，找我谈话，对我的教育是很多的。“有一次毛主席亲切地叫着我的字号，问我：‘为章，你看我国能不能统一？国家能不能建设好？’我想了想回答说：‘一百多年来，列强鱼肉我国，分裂中华，压迫我们，这固然是祖国分裂、经济落后的重要原因，但我们这些黄帝子孙也不争气，自辛亥革命以来，派系繁多，战争连绵，民不聊生。甲派上台，打倒一切，乙派掌政，一切打倒，如此反复，谈何统一与建设？’主席听后认真地说：‘共产党不搞打倒一切，只打倒那些罪大恶极而又顽固不化的反动分子，其余的人只要他愿意爱国，维护统一，我们就同他讲团结，有一技之长者，统统包下来为新中国服务，你看怎么样？’当时我兴奋地说：‘古人有言：山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。共产党取此政策，百川焉能不归大海！’”刘老先生沉思片刻，又说：“一九四九年冬天的一个下午，天下着鹅毛大雪，毛主席打电话约我去他那里吃晚饭。我赶到中南海颐年堂时，见章士钊、符定一、仇鳌等人也到了。饭前，我们海阔天空，从瑞雪丰年讲到我们几个人已年过半百，有的已近古稀，又没有学过马列书籍，是老朽无用了。主席听我们如此议论，有意地同我们谈了一段很长的话。他说：‘我是从农村生长出来的孩子，小时也上过私塾，读过孔孟的书，也信过神，母亲生病也去求过神佛保佑哩，旧社会的东西对我都产生过影响。有段时间受到梁启超办的《新民丛报》的影响，觉得改良派也不错，想向资本主义找出路，走西方富国强兵的路子。十月革命一声炮响，马列主义传入中国，我才逐步接受了马列主义。我们青年时代，一批朋友去法国勤工俭学，我没有去，打定主意走自己的路。’毛主席稍停了一会儿，又语重心长地说：‘哪里有什么生而知之的圣人呀？我也是逐步认识社会、走上革命道路的，最重要的是向社会学习、向群众学习哩！’为了进一步说明他的思想变化，毛主席还对我们讲了一个故事：辛亥革命时，他有个同乡在湖南四十九标（清代军队建制单位，相当于现代的团）当兵，一天，这个兵的父亲托他给儿子捎去一双鞋，那天四十九标和五十标正发动兵变，参加辛亥革命。他到长沙东门（小吴门）外兵营时，卫兵不让进，说今天有事不让会客。他感到异常，那时部队集合起来往城里开，因东门关闭，便由北门进城，他就跟着队伍进了城。看到省参议会里，人们出出进进地无人阻拦，他也进去了，进去后看到一位中年人咬破手指，在白绸布上写了两句号召人们参加辛亥革命的口号。毛主席把这两句口号原原本本地念给我们听，可惜现在我记不起来了。毛主席说，经过打听，才知道这位中年人叫徐特立，于是他对徐特立尊敬起来，对革命第一次有了感性认识。讲完这段故事，毛主席用饱含敬意的口吻说：‘徐老后来又是我上湖南第一师范时的先生，他是我革命的老师哩。’毛主席还对章士钊先生说：‘我们组织赴法勤工俭学时，你这个教育总长还大力帮助过哩！’毛主席又看着仇鳌先生说：‘仇先生，当年我们办《湘江评论》时，有些人指责我们，你却是赞同我们的哩！’说完，又转向符定一先生说：‘您也是我学生时代的老师哩，我的好多知识就是跟你学的哩！’“大概毛主席知道这位符教师有个轻视人的口头禅，爱说别人‘他能认几个字！’因此，当谈到魏晋南北朝文学的时候，毛主席把庾信的《谢腾王赉马启》顺口念了一段，然后风趣地问符老：‘他（指庾信）总能认几个字吧？’符老悦服地笑了，大家也哈哈大笑。我们都自愧识浅，十分敬佩毛主席的学识和记忆力，毛主席却谦逊地说：‘我的出身最多不过是个小学教员嘛，有什么了不起啊？’”回顾到这里，刘老先生有点动感情了，他说：“毛主席为了启发和鼓励我们努力学习，改造思想，为新社会服务，对我们详细地讲了自己思想发展的过程，从十几岁讲起，说明一个人的思想总是发展的，立场是可以转变的，他的用意是很深的。我也深深感到，他对为人民做过些好事的人都是永记在心的。这番话语，沁人肺腑，二十多年来我一直念念不忘。”刘斐先生端起茶杯喝了几口茶，继续说，“一九五○年初春的一天下午，毛主席找我到了他的住处。我们谈起《共同纲领》，我说：‘我的体会，《共同纲领》是四路纵队（指工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级）共同前进，向左看齐，跟工人阶级走。’主席听了笑着说：‘是的，但是以后还要展开变成横队的哩！’毛主席这句话发人深省。过了一会儿，邓子恢等同志来了，原来主席叫我来是要我去中南军政委员会任水利部长，并介绍我同即将去中南主持军政委员会工作的邓子恢同志见面。毛主席指着邓子恢同志说：‘他叫邓子恢，是个老实人，现在是请他到中南组阁，请你们去当他的阁员哩。’当时在场的还有准备任中南军政委员会交通部长的贺贵严等。大家无拘无束，谈得轻松愉快。我向毛主席说：‘我是水利问题的门外汉，恐怕胜任不了工作。’毛主席鼓励我说，‘不懂你就学嘛，有问题你就去请教群众嘛。要边学边干，哪有天生的内行呀？’饭后，主席送出我来时又谆谆叮嘱说：‘为章，有什么困难你要向群众请教。’毛主席的话使我增添了勇气和信心，他真是我的良师啊！”讲到继承毛主席的遗志，刘斐说：“一九四九年，由于国民党政府拒绝在《国内和平协定》上签字，致使祖国今日仍未实现统一。回首往事，令人痛心。今天，国际、国内的形势都很好。随着中美关系正常化，台湾回到祖国怀抱、实现统一大业的前景，已经进一步摆在我们面前。我想，在台湾的故旧、友好也不无感慨吧！三十年来，我对共产党、毛主席关于爱国一家，不念旧恶，一切向前看的政策体会颇深。每一个有爱国之心的中国人，谁不愿意看到祖国的统一呢？台湾归回祖国的怀抱是历史的必然，这是谁也阻挡不了的。当年，我是代表国民党到北京来和谈的，而今，如果身体允许、台北欢迎，我这八十老人真想再飞往台北，会会故旧，共商祖国统一的大业呢！”傍晚，我们告辞时，刘斐一面招呼儿子和小孙女送客，一面借用叶副主席的《八十书怀》诗，表达他对毛主席的怀念和对华国锋同志为首的党中央抓纲治国的欣喜心情。他说：“叶副主席用‘愧望尘’的话表达对毛主席的景仰，我这个前半生歧途奔波之人就悔恨莫及了。在全国人民进行新长征的时候，每当回忆毛主席的教诲，我都大有伏枥老骥的心情……”新华社记者李尚志＊字库未存字注释：＠①原字立右加宏去宀。
林彪、“四人帮”给我国理论界、知识界造成的最大毒害，我认为至少有两点：其一是脱离实际，轻视实践，不实事求是，一切要以他们反革命集团的好恶、意志为依归，取消任何衡量客观真理的尺度。列宁在一九二○年就指出：“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节。”这种祸害对于许多从旧社会过来的知识分子，本来已经相当严重了，“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，加剧了这种祸害，带来了极其恶劣的后果。林彪、“四人帮”带来的另一重大祸害是：提倡迷信盲从。动辄是“首长”命令，大搞“长官意志”。毛主席在一九四○年就说过：“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”但是，奴颜和媚骨，正是“四人帮”所需要的。他们提倡的“长角”、“长刺”是对着党和人民的；对于他们的帮组织、帮领导，则是“有理服从，无理也服从”，越奴性越好，越媚气越好。另外，“四人帮”破坏百花齐放、百家争鸣，压制民主，压制批评，大搞思想专制、文化专制，一时“万马齐喑”，人们“箝口不言”，甚至“道路以目”。直至今日，有的人还心有余悸，不能解放思想，独立思考。我们这些曾在“四人帮”淫威下生活过的人，对此耳闻目睹，深有感受。“四人帮”垮台两年多了，这类毒害并没有随着他们的倒台而完全消失。因此，我愿将毛主席一九五七年对我们的谈话公布出来，供大家共同学习。一九五六年，我在中国人民大学哲学系开逻辑课，用的教材是苏联学者斯特罗果维契的《逻辑》。一九五七年初，我写了几篇关系逻辑理论问题的“质疑”的文章，在中国人民大学学报《教学与研究》上发表。刚发表了两篇（共计四篇，收在《逻辑问题讨论集》一书中），毛主席就发现了。大约这年的四月初，人民大学的负责人关照我说，有位领导同志要找我谈谈关于逻辑学的一些问题，让我准备一下。一九五七年四月十一日早晨，校长办公室通知让我去中南海。一位秘书同志把我领到毛主席经常会客的地方。这时，金岳霖、郑昕、贺麟几位先生已经先到了。十点左右，毛主席和周谷城先生谈着话从里面走了出来。主席同我们一一握手后，亲切地谈起来。主席先问了我一些话，大致是学历，从事专业的经历，写那几篇文章的情况等，我都一一回答了。这中间，主席把周谷老作了介绍，大意是说你们观点很接近，可以作学术上志同道合的朋友。我们大家欢笑一堂，空气非常活跃。主席使人感到无比亲切，伟大而平凡，爽良而有风趣。他虽然有点湘潭口音，但过去在延安陕北公学听过他讲演多次，非常熟悉。这一次促膝交谈，又是一番新的气象。主席问我：在科学研究上有什么打算没有？我说：“我是逻辑专业的新手。从逻辑教学和逻辑科学讨论中，感觉问题很多。我打算对逻辑科学的对象进行一番探讨，所以我的科研题目是‘人类思维发展的历史’。我觉得在科学讨论中解决不了的问题，往往需要从科学所研究的对象──即现实生活中去探索，才可能解决。因为只有生活事实才可以作为科学研究的出发点。”主席对这一问题很感兴趣，指出，先对科学对象作一番调查研究然后再回答科学理论的问题是对的；先分析，后综合，在方法上也对。主席反复强调“先分析，后综合”，认为这很科学。主席问：这题目还有什么意义？我回答：它与人类起源发展问题极有关系。我说明，人类思维的形成发展问题得不到科学的解决，那么，人类本身如何由猿逐步变成现代人的问题也必然得不到科学的解决。因此现代人类的思维和抽象思维如何发生、如何发展的问题如果解决不了，现代人的完全形成的问题还是解决不了的。主席指出：这一问题很有理论价值，应坚持搞下去。接着，主席用诲人不倦的精神，谈起他的伟大的革命实践。他首先说，中国革命开始很困难，陈独秀、王明、李立三、瞿秋白、张国焘等人跟着别人跑，使中国革命遭受一个又一个的失败。直到一九四九年，我们眼看就要过长江的时候，还有人阻止，据说千万不能过长江，过了，就会引起美国出兵，中国就可能出现南北朝（的局面）。主席接着说：我没有听他们的。我们过了长江，美国并没有出兵，中国也没有出现南北朝。如果我们听了他的话，中国倒真可能出现南北朝。主席继续说，后来我会见了阻止我们过长江的人，他的第一句话就说：“胜利者是不应该受责备的。”主席说：我没有听他的话，他并不责怪，反而肯定了我们是胜利者。最后，主席概括地说：可见实事求是，独立思考是非常重要的。中国革命的胜利可以说是实事求是，独立思考的胜利。陈独秀、王明、李立三、瞿秋白、张国焘，都不能实事示是、独立思考，都盲目地跟着别人的指挥棒转，所以他们只能把中国革命引向失败。主席语重心长地教导说：领导革命必须实事求是、独立思考；搞科学研究，也必须实事求是、独立思考。千万不能把自己脑袋长在别人的脖子上。对老师不要迷信。青出于蓝，而胜于蓝。老师的成绩和优点，应该学习，应该继承发扬；老师的缺点和错误，要善意地批评指出。回想起来，从上午十时到下午一时多，主席的谈话始终围绕这一主题。吃饭时插了些话，饭后又回到这一主题。事后体会，这是主席约我们去谈话的中心思想。这一中心思想，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践相结合的结晶，这是具有普遍意义的方法论。“实事求是，独立思考”，是干革命，搞科学研究，办一切事情都千万不可忘记的。二十一年过去了。毛主席的这些谆谆教导，永远指导我脚踏实地前进。＊
新华社福州一九七八年十二月二十二日电人民解放军驻赣南、闽西部队的领导干部，学习毛主席的伟大革命实践，发扬实事求是的优良传统和作风，工作中坚持从实际出发，深受老革命根据地人民的称赞。第二次国内革命战争时期，毛主席在创建革命根据地的革命斗争中，一再倡导干部要深入实际调查研究，并亲自到寻乌、兴国及长冈、才溪等地作社会调查，写下了《反对本本主义》、《关心群众生活，注意工作方法》等光辉著作，为我党树立了实事求是、理论联系实际的典范。驻赣南、闽西部队的各级领导干部，通过参观革命旧址、文物，请红军老战士、老党员、老干部讲述毛主席当年的革命实践活动，学习毛主席深入实际，认真调查研究的工作作风。赣州军分区党委七名领导干部一九七八年平均下基层一百一十多天。分区司令员王振庭在瑞金沙洲坝蹲点达五个多月。他白天和社员一道下田劳动，晚上走访群众，开调查会。春耕大忙时节，王振庭了解到这个大队虽然粮食产量高，但由于留储备粮和社员口粮分配不适当，有些社员家里还缺粮。王振庭对社、队干部说：毛主席当年在沙洲坝，对群众的柴、米、油、盐等生活问题都放在心上。今天群众正为实现四个现代化出力，我们要很好地关心群众生活。大队党支部根据他的建议，立即拨出三万多斤储备粮，接济口粮较紧的社员。解放初期就在闽西工作的长汀县人武部政委王克奋，记住毛主席当年对汀洲市政府的官僚主义作风的批评，努力实践毛主席倡导的眼睛向下的工作方法。一九七七年六月他到长汀县工作，同武装部的干部、战士谈心，接着又走访了地方党政机关和有关厂矿企业，听取干部群众对武装部揭、批、查工作的意见，并做了大量的调查研究工作，推动了运动的深入开展。赣南、闽西驻军各级领导干部特别注意学习毛主席实事求是的工作作风，在工作中坚持从实际出发，尊重唯物辩证法。一九七八年九月，驻闽西某团领导接到了上级关于对部队进行形势教育的指示。怎样搞好形势教育？团政委范希昌和政治处主任刘兰瑞带着这个问题深入连队征求意见。战士们说：过去搞形势教育只讲好的一面，不讲存在问题的一面，这样做效果并不好。战士们的意见使他们受到启发。他们认真订出教育方案，既充分宣传大好形势，又讲存在的问题，教育大家奋发努力，为改变我国落后面貌，实现四个现代化作出贡献。这样进行形势教育，干部、战士思想活跃，取得了很好的效果。大家说：“这样的形势教育多年来还是第一次！”＊
新华社北京一月一日电北京第二外国语学院汉语教研室“童怀周”小组的成员汪文风、李先辉、白晓朗三位教师，向本社记者说：三中全会公报中强调要加强民主与法制，“真是太好了！”白晓朗说，民主和法制是实现四个现代化的政治上的保证。很难想象一个没有民主的国家能够实现四个现代化。林彪、陈伯达、“四人帮”这伙人就是利用我国过去民主少而又没有法律保证这一点，疯狂迫害老干部，迫害和他们持不同意见的任何人。所以公报讲民主要用法制来保护，太好了。没有法制不行。法律应有尊严，不能随便哪个人一说就废了；应该大家通过，大家遵守。李先辉说，听了公报，很激动。这是多少人的血泪换来的，有彭德怀、贺龙、陈毅、陶铸等许多老干部的，有天安门事件中广大人民的，这是党和人民长期斗争的胜利结晶。他说，在社会主义的原则下，法律要独立，在法律面前人人平等。过去也批判“刑不上大夫”，可是对某些有权势而又任意践踏民主的人却不能提。现在党的十一届三中全会公报明确提出了民主与法制的问题，真能这样实行，就太好了。我们坚信有了宪法规定，有了检察机关和司法机构，特别是有陈云同志为首的中央纪律检查委员会的监督，党法党规、宪法和法律会受到尊重的。法律必须独立，不能高兴时就用，不高兴时就一脚踢开。只有大家都遵守，法律才能有效力。谁要违反，我们就起来和他作斗争，贡献我们的力量，不怕受打击、受迫害。他说，四个现代化是人民的愿望。怎样才能实现？首先要解放思想，要讲民主，讲科学。广泛实行民主就为四个现代化的实现打下了牢固的基础。四个现代化需要安定团结，实现安定团结要有法制，这是紧密相关的。民主不多的地方，科学肯定不会发达；而民主生活也会随着科学水平的提高而活跃起来，这是相辅相成的。汪文风说，民主，最早是资产阶级反封建时提出来的，后来进行了社会主义革命，赋予了民主以新的内容，这就是人民民主，就是工人、农民、士兵、知识分子、干部、爱国民主人士和所有在人民范围内的人当家做主。林彪、“四人帮”一伙踢开人民民主，把人民不当回事，把人民的一些代表也不当回事，譬如不少元帅、将军、部长、老干部都被整得死去活来，这就彻底践踏了人民民主和人民的权利。汪文风说，法制和民主的关系是辩证统一的。只有人民有了民主，才能保证法律制度正确地贯彻执行；法律制度贯彻执行得好，才能保障人民的民主权利。林彪、“四人帮”一伙说把公检法打烂就打烂，说把部长抓起来就抓起来。他们搞的完全是封建法西斯专政，是反革命的独裁专政。他说，实现四个现代化，要动员广大人民群众动手出力。这就要给人民以民主的权力，使人民感到确实是当家做主了。真正要人民当家做主，党内首先要民主。无产阶级专政是代表无产阶级和广大人民的利益的。民主发扬了，人民才会心情舒畅；人民心情舒畅了，才能发挥出积极性，生产才能上去。他说，实行民主和法制，必须坚持实践是检验真理的唯一标准，要从实际出发。不能象林彪、“四人帮”那样，无中生有的迫害人。坚持从实际出发，首先是要弄清事实，尊重事实。汪文风、李先辉、白晓朗三同志说，我们十六人组成“童怀周”编辑小组，是为了搜集整理编印天安门革命诗词，为子孙后代做点有益的工作。现在，天安门事件已经平反，《天安门诗抄》已正式出版，我们的任务可以说是基本上完成了。我们准备研究一下，除特殊的重大活动外，以后对一般的活动，就不一定用“童怀周”的名义参加了。他们表示，在新长征中，要在中国共产党的领导下，在各自的岗位上，为加强民主与法制，为实现社会主义祖国的四个现代化贡献力量。＊
新华社北京一月一日电打开台湾出版的报刊，可以经常看到台湾各界人士抒发他们怀乡思亲之情的诗文。台湾同祖国大陆近三十年音讯不通，来往断绝。随着岁月的流逝，台湾同胞这种怀乡思亲之情与日俱增。下面是台湾各界人士，包括一些知识分子、国民党军政人员所写的诗文的辑录。《思亲》“物换星移又岁新，天涯尚有未归人；卅年游子音尘绝，愁煞高堂父母亲。”《春望》“卅年托足老蓬莱，春望无多泪眼开；生死家书无一字，少陵未识此重哀。”《梦双亲》“去国离乡三十年，飘萍身世有谁怜？双亲昨夜同入梦，寸草春晖思悄然。”《倚栏感作》“南望家千里，天涯岁月更；草从愁里长，霜从鬓边生。鸟失云中影，蝉传树外声。倚栏思骨肉，无限故乡情。”《空言》“空言有泪不轻弹，楚客伤春倚曲栏；天际思家归未得，闲中红豆忍相看。”《春归》“春归何处杳如烟，怅许春心托杜鹃；莫怪杜鹃啼泣血，如归不去葬无田。”有一位作者在一篇题为《乡愁》的文章中写道：“离开家乡三十年了，无时无刻不想着故乡的一草一木……”“在台湾每次吃到柿子或柿饼，都依稀象是由慈母手中接过从屋后用竹杆夹下一颗经霜打后的柿子一样，不觉中眼泪淌到唇边。”另一篇题为《怀乡》的文章写道：“拉长的思念之网日夜在脑海中泛映着和翻搅着，几乎是一种饥渴和疯狂。多年来，向往着华山道上的攀登踪影，向往着庐山雪松的意趣，向往着神州平原的故居和乡人，何时再能亲近他们的容颜，重返童年田园生活的温梦，一切都在饥渴的盼待之中。”＊
据新华社兰州电甘肃省档案局党组副书记、副局长李毓，因阻挠落实党的干部政策，受到撤销党内外一切职务的处分。李毓，原是甘肃省档案局的一个科级干部，文化大革命中当了该单位“文革领导小组”的负责人。他对这个局干部许可在文化大革命中反对揪斗某些领导同志，十分不满，伺机报复。他明明知道许可只有一般历史问题，而且早已做过组织结论，却在一九六八年清队运动中以“历史复杂”为理由，对他实行群众管制，监督劳动，批判斗争。以后许可到了五七干校，李毓利用职权，又把许可列为重点审查对象，连续进行批斗，致使许可含冤而死。许可死后，其家属多次提出申诉，但是李毓多方阻挠使问题长期得不到解决。粉碎“四人帮”以来，李毓身为档案局党组副书记、副局长，又分管领导全局的运动，却无视党中央以及中共甘肃省委关于落实干部政策的指示，一直坚持已见，抵制复查许可案件。一九七八年一月下旬，省委有关部门告诉李毓，要他尽快组织力量复查许可案件，他却按兵不动。二月二十日，档案局负责同志向他谈起许可的儿子来兰州上访时，他说：“他来干什么？和他有什么关系！”四月二十六日局党组开会核实许可案件的有关问题，电话通知李毓参加，他不但不参加，反而质问打电话同志：“你们想搞什么名堂？”“许可问题我不知道，我不参加！”其后，局党组负责同志带领复查案件的同志登门找他核对有关问题时，他仍矢口否认参与迫害许可的事实。档案局党组为此向省委写了报告。省委认为，李毓错误严重，态度恶劣，长期批评教育无效，决定给予撤销党内外一切职务的处分，并通报全省。省委在通报中指出：一年多来的实践证明，在落实党的干部政策过程中，落实和反落实的斗争是相当激烈的。阻力之一是过去一些办过错案的同志，他们总是找各种借口阻挠落实党的干部政策。有的有私心杂念，怕这怕那，不肯坚决落实党的干部政策。对这些同志应当着重进行教育，帮助他们提高路线觉悟。对个别经过教育仍坚持错误立场，阻挠落实干部政策的，就应当坚决把他们调开，以保证党的干部政策真正得到落实。＊
据新华社沈阳电辽宁省去年以来先后吸收了八百二十五名优秀的知识分子入党。中共辽宁省委对在知识分子中发展党员的工作非常重视，去年六月曾专门召开座谈会，交流各地的情况和经验，要求各单位把这项工作抓紧抓好。这次会议以后，许多基层党组织都结合落实知识分子政策，把吸收知识分子入党的问题作为一件重要的事情来抓。知识分子特别是老年知识分子中，家庭出身不好或者社会关系复杂的比较多。根据这种情况，各单位在发展知识分子新党员的过程中，注意清除林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线影响，坚持按照党的政策办事。不久前入党的中国科学院沈阳金属研究所副所长、研究员师昌绪，就是一个例子。师昌绪出身于地主家庭，一九五五年怀着建设祖国的强烈愿望，从国外回到祖国。二十多年来，他热心地从事科学研究工作，先后在高温合金、合金钢、高温强度等科研方面作出了突出的成绩，成为我国一位著名的研究金属的专家。他刻苦钻研，努力工作，政治上也积极要求进步，一九五九年就向党组织提出了入党的申请。可是在林彪、“四人帮”横行的日子里，知识分子被看作“臭老九”，师昌绪虽然具备了党员条件，也没有被吸收到党内来。粉碎了“四人帮”，党组织对师昌绪的入党问题进行了认真的讨论。根据党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的一贯政策，去年六月正式批准吸收他为中国共产党的预备党员。＊
新华社北京一月一日电对外友协会长王炳南今天晚上举行宴会，欢迎孟加拉国—中国友好协会主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹率领的孟中友协代表团。哈菲兹先生是我国人民的老朋友。多年来，他克服种种困难，致力于孟中友好事业。他曾在孟加拉国建国后第一个率领代表团来华访问。哈菲兹先生现在任孟加拉国政府内阁成员、土地管理和土改部长。昨天，哈菲兹先生又率领代表团来我国进行友好访问，使中国主人感到非常高兴。王炳南会长在祝酒时热情赞扬哈菲兹先生和孟中友协的其他朋友为增进中孟两国人民的相互了解和友谊所作出的贡献。哈菲兹先生在致答词时指出，孟中友协将继续高举孟中友好的旗帜，孟中友好决不会受变化不定的国际局势的影响。宴会上，中孟两国朋友还互贺新年。我国农林部长杨立功，对外友协副会长林林等，出席宴会作陪。孟加拉国驻中国大使莫明和夫人也应邀出席了宴会。＊
据新华社延安电在毛主席诞辰八十五周年前夕，延安南泥湾大生产展览馆在南泥湾的阳湾建成并正式开放。南泥湾是八路军三五九旅屯垦的地方。经过三年多的艰苦奋斗，一个人迹罕至、野兽出没的荒山僻岭变成了“到处是庄稼，遍地是牛羊”的陕北江南。一九四三年九月中旬，毛主席视察了南泥湾，到田间、营房同战士们亲切交谈。＊
新华社平壤一月一日电朝鲜《劳动新闻》今天刊登了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的新年贺词。贺词指出“一九七九年是全党和全体人民总动员，要在社会主义经济建设中造成新的转变的重要的一年。”贺词说，一九七八年，朝鲜人民响应朝鲜劳动党中央的号召，在生产和建设中掀起了高潮，提前完成了全年计划，工业总产值比一九七七年增长了百分之十七。农村经济部门也取得了巨大成绩，特别是咸镜南道和咸镜北道的农业搞得好。贺词说：“今年社会主义经济建设的中心任务是大力促进国民经济的主体化、现代化和科学化，有效地利用现有的经济基础，最大限度地增加生产，显著地提高人民生活。”贺词对各个经济部门提出了具体要求，包括要大力发展对外贸易。贺词说：“今年摆在农业部门面前的重要任务是实行科学种田，进一步增加粮食产量。”贺词说：“今年国民经济所有部门要具体制定发展科学技术的计划，加强科学研究和技术革新运动，把我国的经济全局建立在新的科学的基础之上。”贺词要求领导干部要勇敢地克服困难，安排和组织好生产，并要经常深入群众，解决实际问题。贺词说：“领导干部要想圆满地发挥自己的作用，必须提高政治和经济业务水平。”贺词说：“为祖国的自主和平统一而斗争，是全体朝鲜人民神圣的民族义务。今年，南北朝鲜全体人民和所有的海外同胞，要在民族大团结的原则下紧密地团结起来，粉碎国内外分裂主义者制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，为实现祖国统一而进行更加有力的斗争。”贺词说：“今年，我们要继续遵照我党一贯的对外政策，为发展同社会主义国家人民、不结盟国家人民和第三世界国家人民以及世界一切国家人民的友好合作关系而积极斗争。”金日成主席在新年贺词中号召全体党员和人民一致动员起来，胜利完成今年的国民经济计划。＊
据新华社布加勒斯特一月一日电罗马尼亚共产党总书记、共和国总统尼·齐奥塞斯库一月一日在罗马尼亚电视台向全国人民发表新年献词时说，一九七九年将标志着罗马尼亚沿着文明和进步道路不断发展的一个新阶段，这一年的中心任务是把经济和社会活动提到更高的水平，在整个社会主义建设事业中到达新的更高的质量。他在谈到一九七九年的国内工作时指出，罗马尼亚将坚定不移地贯彻工人自行领导、企业自我核算的原则，充分利用劳动人民参加领导社会的民主机构，增强劳动人民集体很好地经营社会主义财富的责任感；将坚决贯彻进一步完善社会和国家领导，完善社会关系和生产关系的各项措施；在完成物质生产指标的同时，全面实现提高人民福利的纲领；加强国防和提高部队战斗力，使全体人民时刻准备捍卫社会主义成果和祖国的独立与主权。他指出，新的一年中将召开的罗马尼亚共产党第十二次代表大会，将是一件十分重大的政治事件。齐奥塞斯库在谈到对外政策时重申，罗马尼亚在新的一年中，将一如既往，把完全平等、尊重民族独立和国家主权、每个民族有权主宰自己命运、不干涉内政、互利、不使用武力和武力威胁等原则作为自己国际关系的基础。罗马尼亚将为在世界生活中实现这些原则而奋斗。在这以前，他向罗马尼亚青少年代表讲话，在谈到国际形势时指出，一九七八年在国际上发生了许多重要事件。国际力量对比发生了深刻变化。＊
据新华社平壤一九七八年十二月三十日电一九七八年朝鲜人民在社会主义建设中取得了巨大成就。采掘工业是朝鲜执行第二个七年计划（一九七八——一九八四年）期间的主攻方向，在今年国家预算的工业建设总投资中，它占百分之三十四点二安州地区煤矿联合企业、茂山矿山和检德矿山的扩建工程正在加紧进行。十月下旬，云兴、渭源、仁坪等矿山先后提前完成了全年生产计划。电力工业部门的广大职工加强了设备的管理，改进了操作技术，基本上保障了国民经济各部门对电力的需要。从五月底开始到九月九日朝鲜国庆前夕的“百日战斗”期间，整个电力工业部门的生产成绩比去年同期增长百分之七。交通运输战线的职工从年初就投入了“运输革命二百天战斗”，他们大力贯彻集中运输的方针，超额百分之三点四完成了货运计划，日平均货运量比去年同期增加了三万二千多吨。降仙炼钢联合企业、黄海钢铁联合企业等钢铁工厂企业，今年来加强了设备管理，采用了先进技术，降低了原材料和燃料的消耗，提高了生产。在执行“百日战斗”期间，整个金属工业部门比去年同期的生产成绩增长百分之十七。今年，朝鲜在基本建设方面取得了显著成绩，一些重点工程陆续建成交付使用。例如安州市郊区新建的清川江大桥、重要化学工业基地烽火化工厂第一阶段工程、平壤地下铁道第三阶段工程、江界市新建的五万锭纺织厂都已相继竣工使用或投入生产。农业、水产也都取得了好成绩。据新华社布加勒斯特一九七八年十二月三十日电罗马尼亚的工业生产在一九七八年取得显著成就。今年是罗马尼亚第六个五年计划（一九七六至一九八○年）的第三年。在头三年中，罗马尼亚工业的年平均增长率为百分之十一点二，而原计划指标为百分之十点二，工业产值超过原计划六百亿列伊。在全国工业生产中占第一位的布加勒斯特市提前三十八天完成了头三年的工业生产计划，到年底共超产一百三十亿列伊，其中百分之九十七是通过提高劳动生产率取得的。今年，罗马尼亚钢铁产量按人口平均达到五百五十公斤，相当于目前英国、意大利和法国的水平。年产五百万吨钢的加拉茨钢铁联合企业，在生铁、钢、焦炭和钢材的生产方面居全国第一位。“向浪费宣战”是罗马尼亚今年为有效地节约电力和原材料而开展的一场大规模的群众运动。各工厂企业都建立了严格的节约制度和切实有效的措施。布加勒斯特市近三年共节约电三亿三千万度、金属四万二千吨和燃料四十九万吨。一九七八年罗马尼亚进一步加强了科研、技术革新和在生产中运用先进工艺和技术的工作，并取得了显著成就。这一年，全国机器制造部门共试制了二千多种新产品。罗马尼亚基本建设方面也取得突出成就。三年中完成的投资额约为五千二百亿列伊，相当于上个五年计划的总额。罗马尼亚各经济部门的蓬勃发展使社会产品在这三年中增长了百分之九，国民收入增长了近百分之十。各部门劳动人民的工资在本五年计划内将增长百分之三十二，高于罗共十一大原定的指标（百分之二十）。今年职工平均月工资已达两千列伊（约六点四三列伊全一元人民币），比一九七五年增长百分之二十五左右。＊
（附图[r790103]全世界独立的国家迄今为止共一百五十六个。第二次世界大战后独立的国家共八十五个，其中亚洲二十三个，非洲四十六个，拉丁美洲八个，欧洲一个，大洋洲和太平洋地区七个。目前联合国会员国共一百五十二个（包括白俄罗斯、乌克兰），其中亚洲三十六个，非洲五十个，拉丁美洲二十八个，欧洲二十九个，北美洲两个，大洋洲和太平洋地区七个。目前与我国有外交关系的共有一百一十七个国家。这一百一十七个国家按工区分布来说，亚洲二十八个，非洲四十三个，拉丁美洲十二个，欧洲二十七个，北美洲两个，大洋洲五个。截至一九七八年九月底止，我国已同世界上一百六十多个国家和地区建立了贸易关系，包括同七十多个国家和欧洲经济共同体签订了政府间的贸易协定或议定书。）＊
中美关系正常化正式实现，使我感到分外的欣喜。这是许多善良的美国人长期为之奋斗的事情。长期以来，许多中国人同那些把中国的事业当作自己事业的美国朋友，有着密切的交往。我首先想到的是三十年代的两个年青的美国人：埃德加·斯诺和马海德。经过一九三六年中国共产党在西安的代表安排了行程之后，斯诺漫游西北黄土高原，终于找到了红军，并把红军作为一支纪律严明的队伍介绍给全世界人民。马海德参加了医疗工作，并跟随部队到甘肃，同长征的后续部队汇合，跋山涉水到达延安，就这样跟红军一起共同生活了整整四十年。我也想到伊万斯·卡尔逊，他在抗战初期的一九三七——一九三八年到八路军处作了一次执行任务的旅行之后，就把八路军看作是他的未来的榜样。我同样想到普艾达，他生在中国，成长在中国，一九七八年九十岁了。他曾回到美国开展工作，为在中国的非沦陷区建立小型合作工业的“工合运动”提供财政支援。他的活动在美国著名人士中间引起了巨大的兴趣。我又回想到中国革命的早期岁月，那时，史沫特莱、斯特朗、海伦·斯诺以及其他一些人著书撰文，有力地、卓有成效地支持了中国。今天，斯特朗和史沫特莱的骨灰，和其他革命者的骨灰一起安放在北京八宝山；为中国尽了力的史迪威将军，至今仍为人们所怀念；当年那些对中国过去发生的事情有见识，而后遭到迫害的善良的美国人，终于亲眼看到新中国的诞生。这些人中间的代表就是谢伟思。每当他重访中国，他常常漫步在王府井大街的人群之间，他的瘦小挺直的身材吸引了周围人们的注目。还有两位杰出的美国妇女路慕德和耿丽淑，他们随同基督教女青年会来到中国，而后则为中国人民服务了一生。她们虽已八十多岁了，然而她们为中国人民服务一直继续到今天。还有许许多多其他人。记得一九三一年大水灾之后，我作为救济总署的代表到达汉口从事筑堤工程，有一位美国人给我很大协助，他就是鲁茨主教。那时，周恩来总理常到他家里去看望他。一九三八年间，我在这位主教家里，再次见到了史沫特莱。现在当人们想到曾经帮助过中国的善良的美国人时，许许多多的名字浮现在眼前，其中有不少人，在艰难的岁月中一直对中国热情友好，而在那种岁月里，要成为中国的一个朋友并不是容易的。在七十年代早期，深受人们敬爱的周恩来总理会见了四位著名的美国博士和他们的夫人。萨姆·罗森博士和他的夫人海伦、格雷·戴蒙德博士和他的夫人玛丽，都是改善美中关系事业的有力支持者。曼利·格兰尼奇夫妇来中国时，周总理曾为来访的和在京的美国人举行一次盛大的招待会。曼利·格兰尼奇过去并不是一位旁观者，他曾在一九三六到一九三七年那些激动人心的日子里，在上海主办《中国之音》，起了重要作用。《中国之音》是当时在青年中有广泛影响的杂志。韩丁来中国访问时，周总理又举行了一次类似的招待会。在美国前总统尼克松和基辛格博士访问中国之后，来自美国的旅游者不断增多。在“四人帮”垮台以后，访华的美国人更是大量地增加。同时，越来越多的中国科学家、文化艺术团体访问了美国，因而产生了两国人民之间以前从来没有过的相互了解。马海德医生经过一次大手术，恢复健康之后，回到了阔别四十多年的美国，并向美国各界人士发表演说。上述这一切都有助于实现美中两国的相互承认。世界人民憎恶战争，憎恶由于扩军备战而造成巨大消耗及其造成的威胁。中美关系正常化这样的重大事件，对加强和平有着现实的意义，因此，太平洋地区各国人民都为之欢欣。他们懂得，新帝国主义对那个地区的统治会给那里的人民的独立带来挫折。而占世界人口四分之一的中国，是永远为维护和平而奋斗的。对一切有见识的人来说，美中关系的新阶段会被充分理解为一件真正进步的事情。在北京，华主席在中外记者招待会上庄严宣布中美关系正常化。在那一天及以后的一天，这次记者招待会在电视上播放了好几次。记者招待会之后，电视还播放了同对外友协会长王炳南的访问谈话。这次谈话是很有意义的，因为王炳南在担任驻波兰大使时，曾是同美国的唯一官方联系人。对于中美建交的消息，中国人民是非常高兴的。当消息宣布以后，在北京到处可以看到微笑。确实，一个新的阶段已经来临，它带来了和平与美中两国良好关系的前景。＊
新华社东京一九七八年十二月二十八日电日本军事评论家管野博最近向中国记者发表谈话，分析亚洲形势，揭露苏联的军事企图，强调今后必须进一步展开反对霸权主义的斗争。管野说，目前，爱好和平的世界各国人民正在严密地注视着以印度支那为重点的东南亚地区以及中东和北非地区的形势的发展。他说，这两个地区都正在出现非常紧张的状况，我们尤其必须注目的是，苏联社会帝国主义在约一个月的时间内相继同越南等国签订了名为“友好合作条约”，实质上是军事同盟的条约。这些军事同盟条约同印度支那乃至东南亚的形势，以及中东、北非的形势是有着十分密切的联系的。管野在分析中东的形势时说，苏联正企图利用伊朗的混乱局势，“它在伊苏边境部署了大量的部队”，并正在伊朗进行颠覆活动。管野在分析印度支那半岛的形势时指出：“苏联不断把武器运进越南，支援它侵略柬埔寨的战争。据西方人士的报道，越南在中越边境附近以建立了雷达基地；在河内附近修建了两座导弹基地和一座供米格２３型战斗机起降的飞机场；现正在海防附近的岛屿上修建苏联的海军基地。苏联还正企图把美国当年曾经使用过的金兰湾，作为它的海军基地。”管野说：“越南的地区霸权主义是在苏联的支持和援助下推行的，这是显而易见的。但是，这种做法难以取得迅速进展。因为东南亚国家对越南是抱有警惕的。”他说，苏联“今后增强在越南的港湾基地，使之具备补给能力，就会使苏联海、空军在西太平洋和印度洋的活动变得更加容易。西方国家尤其是日本对于苏联控制这个极为重要的据点更是感到不安。”管野说：“日本正严重地面临着苏联的军事威胁。”“一旦发生了战争状态，日本的海上航线立即会失去安全。”管野在谈到日中和平友好条约时说，日本人民“必须同中国人民紧密地携起手来，坚持进行反霸斗争。这是日中两国人民共同的政治斗争目标”。他说，日本有些人通过“经济合作”、“技术合作”，向苏联提供八万吨的浮动船坞、协助修建第二条西伯利亚铁路等来绥靖苏联，这些活动都是在军事上助长苏联军事力量的。我们必须展开反对霸权主义的斗争。新华社维也纳一九七八年十二月三十一日电国际泛欧联盟主席奥托·哈布斯堡最近在奥地利《新闻报》上著文指出，在苏联霸权主义威胁的面前，只有统一的欧洲才能给欧洲人带来安全和政治地位。哈布斯堡在文章中指出，某些人高喊“缓和”、“裁军”，只不过是人为地制造一种气氛，似乎人们“生活在和平的世界之中”。文章说，那些所谓的裁军会议，包括限制战略武器会谈在内，都不过是在进行欺骗。文章在列举苏联社会帝国主义在亚洲地区进行的侵略行径之后指出，苏联推行霸权主义政策，是战争危险的主要根源。文章最后说，对当前发生的一切事件，欧洲必须有自己的见解。一体化使欧洲富有，政治落后则导向软弱。历史告诉我们，既富有又软弱，那是再危险不过的了。＊
本报记者述评苏联和越南签订了名为“友好合作”、实为军事同盟的条约以后，引起了东南亚和世界舆论强烈的关注和不安。为掩盖条约的军事性质，苏越两国的头面人物和宣传机器一齐出动，或发表演说，或舞文弄墨，竭力进行粉饰。一个说，苏越条约“将对亚洲和全世界局势的发展产生良好的影响”；另一个说，条约“将有效地为和平、友好和国际合作事业服务”。不仅如此，莫斯科和河内还一个劲儿吹嘘：苏越条约受到了“全世界进步公众”的“热烈欢迎”。然而，把苏联和越南宣布的“热烈欢迎”者的名单拿来一看，原来大都是苏联那个“大家庭”里的成员。在霸权主义者看来，“大家庭”就是全世界。按他们的野心来说，全世界将来当然都要成为他们的“大家庭”。但是这毕竟只是梦想而不是现实。所以，把“大家庭”吹嘘为全世界，不过是一种望梅止渴的自我安慰而已。苏越条约究竟是什么东西？它是“为和平服务”的条约呢，还是为霸权主义服务的军事勾结？是受到全世界“热烈欢迎”的呢，还是遭到全世界的普遍谴责和憎恶？在这些问题上，世界舆论已经作出了符合实际的公正的分析。苏越条约一出笼，亚洲和东南亚国家的报纸就一针见血地指出，它是苏越两国为建立世界霸权和地区霸权的共同需要而结成的“军事同盟”。《日本经济新闻》指出，这个条约“不能不说是具有极其强烈的军事色彩的同盟性质”。西柏林《每日镜报》指出，“河内想用苏联的援助在这个地区建立霸权。”苏越条约的签订是为了使越南能放手侵略柬埔寨，实现其梦寐以求的“印支联邦”的计划。斯里兰卡一位进步人士指出，“苏越条约的签订，助长了越南颠覆柬埔寨的野心。”泰国《泰商日报》指出，苏越条约墨迹未干，“立即传来了中越及柬越边境的紧张消息。越南在那里的军事部署使东南亚国家联盟的整个地区跟着紧张起来。”澳大利亚《金融评论》说，苏联和越南签订条约，就是“叫河内动手在行将到来的旱季中发动全力进攻”，推翻柬埔寨政府，“在金边建立一个同情越南的政权”。各国舆论进一步指出，苏越条约的签订是苏联在亚洲推行其全球战略的一个组成部分，是苏联急于把越南作为它向东南亚地区进行扩张的“桥头堡”。泰国《泰商日报》指出，苏越条约的签订，说明“越南已变成苏联安放在东南亚地区的一个卒子”。《印度教徒报》说，越南通过这个条约，“把自己同苏联紧紧地联系在一起”。日本《每日新闻》说，“越南象在非洲的古巴一样，从某种意义上讲，已被置于克里姆林宫的‘代理人’的地位”，起到苏联接近东盟的“尖兵”作用。马来西亚《星洲日报》说，苏越条约的签订，使苏联“在东南亚有个更稳固的立足点，要做什么可就方便多了”。肯尼亚《星期日民族报》指出，苏越条约“将加强克里姆林宫在东南亚的影响。”苏越条约给东南亚地区的和平和稳定带来的威胁，引起了东南亚各国的严重不安。泰国《联合日报》指出，由于苏越条约的签订，“东南亚局势的新特点在于出现了区域霸权主义——越南。它在苏联的指使下将把东南亚和亚洲弄得不安宁，这是一个现实的威胁”。这家报纸还指出，目前苏越已经对柬埔寨进行赤裸裸的侵略了，“如果他们在柬埔寨得逞，东南亚将是下一步目标”。日本《记者同盟》的文章说，“苏越条约是在亚洲新埋下的地雷。如果柬埔寨被吞并的话，正如波尔布特总理所预言的，东南亚将会面临苏联、越南的扩张和控制的危险”。世界舆论指出，苏越条约也是苏联拼凑“亚洲集体安全体系”的一个步骤。马来西亚《星洲日报》说，苏越条约是“作为实现‘亚安体系’的一个步骤，就是由越南吞并柬埔寨，建立以越南为盟主的‘印度支那联邦’，进而建立一个所谓‘东南亚和平、独立、中立区’，然后把它纳入‘亚洲集体安全体系’之内”。法国《世界报》在评论苏越条约时指出，“看来很明显的是，这是苏联的缔结亚洲集体安全体系的老主张”。国际舆论对苏越条约的揭露和谴责表明，苏联和越南两国为这个条约进行的辩解是徒劳的，它们自吹自擂的所谓受到“全世界进步公众”的“热烈欢迎”，实在是打肿脸充胖子。如果这样不敢正视现实而把自己的吹嘘强加于全世界，就叫做“进步”，那“进步”与“反动”之分，就只是脸皮厚薄的问题了。事实证明，苏联和越南的无聊的自我吹嘘，欺骗不了任何人，因而也改变不了它们由于妄图称霸而在全世界所处的极端孤立的地位。＊
据新华社北京一月一日电在一九七八年底，一场特大的暴风雪横扫欧洲的西部和北部。据报道，来自北极的一股摄氏零下五十四度的强大冷空气团去年十二月二十九日南袭，造成了北欧、西欧和苏联西北部等地温度骤然下降，风雪弥漫，海水猛涨，给人们生活造成不小的影响。莫斯科去年十二月三十日出现了一百年来最寒冷的年终天气。这一地区的最低气温下降到摄氏零下四十五度。三十一日，科米自治共和国的气温下降到零下五十一度至五十五度。路透社说，特大严寒“使苏联陷入小冰期状态”。在连续三十六个小时的大雪之后，整个英国被白雪覆盖，气温下降到十五年来的最低点。普利茅斯港积雪深达七米，已同外界隔绝。苏格兰有约三百人在被雪困住的两列火车里过夜，通往英格兰的所有六条高速公路交通被迫中断。在格拉斯哥，成千上万的人一时困在外面无法回家。伦敦的两个机场因积雪太深而关闭。在北欧，由于暴风雪的袭击，奥斯陆的气温降到创纪录的摄氏零下四十三度，航空和公路交通已近于瘫痪。在斯德哥尔摩，有关当局报告有成群的狼由于严寒从瑞典北部基律纳市附近山上跑到附近居民区“避难”。大风引起的洪水威胁着丹麦波罗的海沿岸，潮水超过正常水位两米。丹麦的所有铁路、公路和空中交通都已停止。许多村庄已和外界隔绝。法国从巴黎到里尔的主要公路已经关闭。西德北部大雪不停地下了八十个小时。在石勒苏益格—荷尔斯泰因，积雪堆高达三米，许多汽车陷在雪中动弹不得。西德有些地方风力达到十一级，海啸冲破了堤岸。弗伦斯堡市大部分被水淹没。有些地带温度下降到摄氏零下二十度。在鲁尔区，三小时内温度就下降了摄氏十度。有些地方积雪深达五米。一些沿海岸地区遭到洪水泛滥，交通混乱，火车出轨，船只沉没。许多小镇供电中断，被暴风雪和海啸封锁。恶劣的气候给公众生活造成了极大的混乱，造成了几百万（马克）的损失。这场灾难是西德百年来从未有过的。＊
新华社北京一月一日电德黑兰消息：据伊朗国家电台广播，伊朗国王巴列维已接受爱资哈里首相辞职。爱资哈里首相是昨天向巴列维国王正式提出辞呈的。这位伊朗武装部队最高司令参谋部参谋长自从去年十一月六日组成军政府的五十多天以来，一直未能稳定住动乱的局面。广播说，巴列维国王在接受爱资哈里首相辞职的同时，要求他的内阁继续掌管政府的事务，直到成立起新的政府。在这之前，国王已指定民族阵线领导人之一、六十三岁的沙普尔·巴赫蒂亚尔组织新政府。巴赫蒂亚尔曾在十二月三十日宣布，他的新政府将在六天内组成。近数月来，伊朗局势动荡不安。去年十二月十八日以来，形势更趋恶化。罢工浪潮席卷全国，石油产量直线下降，致使这个世界第二大石油输出国的国内所需燃料也要实行配给。今冬取暖用的石油、汽油和煤油都缺乏。国家的正常生活和商业几乎陷于完全停顿状态。德黑兰和其他十几个城市继续发生示威和冲突。据西方通讯社报道，冲突中又约有数百人伤亡。为解决政治危机，最近国王曾几次同反对派领袖和政界人士会谈，以便组成文官内阁来代替军政府。宗教领袖霍梅尼和民族阵线领袖桑加比表示反对，要求国王交出权力。十二月三十日，伊朗国家电台和波斯通讯社曾宣布巴列维国王将在“适当的时候出国进行治疗和休息”。但是就在当天稍晚一些时候，国王的一位助手在回答记者问题的时候说，国王没有立即离开德黑兰的计划。国王将留在这里照管国家。要是新的文职政府能成功地宣誓就职和这个国家的形势有好转的话，国王可能要到国外度假。据外国通讯报社道，在伊朗政局日益动荡的时候，苏联加紧了关于反对伊朗国王的宣传，从而引起美国官员进一步不安。据英国《经济学家》驻苏记者昨天报道，苏联已在同伊朗接壤的地区进行军事戒备。苏联人士扬言，如美国海军陆战队在伊朗登陆，苏联军队也将开进伊朗。＊
新华社北京一月一日电据西方通讯社昨天报道，由于伊朗政局更加动荡，美国、加拿大以及欧洲共同市场国家都劝告它们在伊朗工作的公民的家属离开这个国家。报道说，这些国家驻伊朗的大使们举行了一次会议。会后各个使馆分别发表声明，劝告工作人员的家属回国，除非是非留在这个国家不可的人。但是，这些使馆都强调，这不是撤侨，是自愿行动，每个人需要自己拿主意。据报道，伊朗国王巴列维的母亲和其他一些王室成员已乘专机离开德黑兰到达美国。＊
新华社阿尔及尔一月一日电据阿尔及利亚新闻社报道，阿尔及利亚国家人民军的军官们表示，他们毫不动摇地信守宪法的合法性和严格执行宪法的规定，遵守国家宪章，坚决保持革命的连续性和保卫革命成果。他们是在阿尔及利亚临时总统拉巴·比塔特昨天在国防部召开的一次会议上作这样表示的。这次会议有国防部秘书长、各军区领导人、各军事机构负责人和各部队负责人参加。比塔特是在去年十二月二十七日前总统兼国防部部长布迈丁逝世后担任临时总统的。这次会议是他担任临时总统后主持召开的一次军队领导人的会议。＊
白天晴间多云早晨有雾风向北转南风力二、三级最高气温２度夜间晴间多云风向南转北风力一、二级最低气温零下１０度三日晴转多云＊
据新华社太原一月二日电新华社记者曹文龙报道：我国一座大型坑口电站——发电能力为一百二十万千瓦的大同第二电厂，最近在塞上煤城的大同市郊破土动工。坑口电站是在煤矿附近兴建的火力发电站，使煤就地变成电能，通过高压输电线路把强大的电流输送到外地的用电中心。这样可以减轻铁路运输负担，提高经济效率。大同第二电厂是继山西朔县神头电厂之后，在大同煤炭基地建立的第二个坑口电站，这是华国锋总理在五届人大政府工作报告中宣布要新建和续建的一百二十个项目中的一项。这座大型火力发电厂由我国自已制造的六台二十万千瓦的高温高压汽轮发电机组组成。它建成后，将由一条四十公里长的二百二十千伏的高压输电线和山西的雁同电网联接起来，一条三百六十公里长的五百千伏的高压输电线和（北）京、（天）津、唐（山）电网联接起来，这将有力地改变整个华北的供电形势，对保证工农业生产和人民生活用电有重要作用。在电厂设计过程中，山西电力勘测设计院的工程技术人员发扬设计民主，反复勘察，精心设计，采用了国内外的先进技术。＊
据新华社乌鲁木齐一月二日电本社记者张焕铭报道，我国新疆南部的第一条铁路——南疆铁路正在加紧建设。目前，已从吐鲁番铺轨到巴仑台，筑路军民正继续沿着乌拉斯台沟迂回南下，向库尔勒方向前进。南疆铁路北起吐鲁番，南至库尔勒，全长四百七十六公里。现已铺轨三百一十公里，其中从吐鲁番到天山脚下鱼儿沟的一百一十三公里，已在去年四月初建成通车。南疆铁路是在一九七一年动工兴建的。当时由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，不久便被迫停工。毛主席十分关怀新疆铁路的建设，一九七四年亲自批准抽调人民解放军铁道兵部队担负南疆铁路建设。周总理根据毛主席的指示进行了全面部署，指定由铁道兵部队和新疆农垦战士组成的新疆铁路工程指挥部和乌鲁木齐铁路局工程处组成筑路队伍共同完成这项艰巨任务，在新疆自治区党委的一元化领导下，由铁道兵部队实行统一指挥，抵制了“四人帮”的干扰破坏。粉碎“四人帮”以后，各族军民斗志更加高昂，日夜奋战，使铁路建设速度越来越快了。＊
党的十一届三中全会和中央工作会议讨论的一项重要内容，就是要努力健全民主集中制，充分发扬社会主义民主。这对于恢复和发扬党的优良传统和作风、造成生动活泼的政治局面，对于顺利地实现党的工作重点的转移、加速现代化建设步伐，有着重要的意义。现在，我们党和国家正处在伟大的历史转折关头。实现社会主义现代化，是我们的前人没有做过的极其壮丽、极其艰巨的事业。完成历史赋予我们的这个宏伟任务，要求我们党的各级组织、全体党员、全国人民最大限度地发挥积极性和创造性；要求广大干部、群众解放思想，开动机器，贡献出一切聪明才智；要求亿万人民发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，敢于和善于提出问题，发表意见，提出建议，进行批评；要求全党、全军、全国各族人民万众一心，群策群力，鼓足干劲，全力以赴。要做到这一点，就要在我们党和国家的生活中充分发扬民主，认真实行民主集中制。只有充分发扬民主，才能做到正确的集中；只有充分发扬民主，才能解放思想，开动机器，制定正确的路线、方针、政策和办法；只有充分发扬民主，才能广开才路，发现大批能干的人才；只有充分发扬民主，才能正确地总结经验。十分明显，实现社会主义现代化，离不开社会主义民主的大发扬。四个现代化，必须伴随着政治上的民主化。改革不适应生产力大发展的上层建筑，就要坚决改掉那些不利于发扬民主、不利于健全民主集中制的思想、作风以及成文的和不成文的规章制度。十分令人鼓舞的是，这次三中全会和中央工作会议，充分恢复和发扬了党内民主和党的实事求是、群众路线、批评和自我批评的优良作风。大家敞开思想，畅所欲言，充分讨论，积极开展批评和自我批评，包括对中央工作和中央领导同志的批评，从而解决了一系列重大的历史问题和现实问题，做出了关系党和国家命运的许多重要决定，提出了加快实现现代化的许多切实可行的办法和建议。这两个会议集中反映了全党、全国人民的心愿，理所当然地赢得了三千多万党员和八亿人民的衷心拥护，必将对社会主义现代化建设产生重大和深远的影响。这两个会议所表现的民主精神，是我们党很多年来没有过的，确实是伟大历史转折关头的一个很好的开端。我们一定要象三中全会要求的那样，把这种民主作风扩大到全党、全军和全国各族人民中去。毫无疑问，社会主义现代化建设，需要集中统一。一个现代化的企业，没有集中统一的指挥、严格的规章制度和劳动纪律，就不可能顺利地进行生产。在我们这样大的国家，搞四个现代化，没有集中统一的坚强领导，更是不可设想的。但是，没有民主，不可能有正确的集中。民主集中制，既要民主，又要集中，而它的基础是民主。正如毛泽东同志所说的：“如果离开充分发扬民主，这种集中，这种统一，是真的还是假的？是实的还是空的？是正确的还是错误的？当然只能是假的、空的、错误的。”丢掉无产阶级的民主，就形不成无产阶级的集中。离开民主，不让人讲话，不走群众路线，搞一言堂，瞎指挥，凭“长官意志”办事，实行命令主义，如此等等，决不是真正的集中、正确的集中。这样的集中丝毫不能推进现代化建设，恰恰相反，只能给现代化建设带来危害。当前这个时期我们所以特别需要强调民主，就是因为在过去一个相当长的时间内，民主集中制没有真正实行，离开民主讲集中，民主太少。林彪、“四人帮”为什么能长期凌驾于党中央之上，横行于党纪国法之外？为什么广大党员和人民群众对他们的倒行逆施只能看在眼里，恨在心里，而不能实行监督和制裁？为什么许许多多老干部能够对付拿枪的敌人，却被这几个丑类恣意迫害而无可奈何？最根本的教训，就是他们破坏了民主集中制，党和国家的政治生活极不正常，缺乏党内民主和人民民主。不充分发扬民主，不只是现代化建设无法顺利进行，也不可能及时揭露和清除象林彪、“四人帮”那样的阴谋家、野心家、两面派，无产阶级专政就不会巩固，党和国家就要改变颜色。问题就是这样尖锐地摆在我们面前。这里用得着列宁的一句话：“胜利了的社会主义如果不实行充分的民主，它就不能保持它所取得的胜利”。安定团结是实现四个现代化的重要条件。在两年来揭批林彪、“四人帮”的斗争中，已经形成了一个安定团结的局面。我们要十分珍惜这种局面，努力巩固和发展这种局面。为了安定团结要不要强调发扬民主？发扬民主会不会影响安定团结呢？我们认为，安定团结和发扬民主并不是对立的。恰恰相反，只有充分发扬党内民主和人民民主，健全民主集中制，才能实现安定团结。万马齐喑不是安定团结。毛泽东同志曾经引用清人龚自珍的诗句：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀”，万马齐喑是封建专制造成的一种可悲局面，那是一潭死水，当然谈不到什么安定团结。（⑴⑷）林彪、“四人帮”的法西斯专政也造成了万马齐喑，当然更没有安定团结。有了党内外正常的民主生活，有了广大干部、群众的心情舒畅，有了生动活泼的政治局面，才有真正的安定团结。大家知道，林彪、“四人帮”是破坏安定团结的祸根，这个祸根已经挖掉了。当然，也还会有极少数“震派”人物兴风作浪，需要保持警惕。当前妨碍安定团结的，主要是人民内部由于林彪、“四人帮”干扰破坏以及我们工作中的缺点造成的许多问题，还没有得到妥善解决。例如，干部政策、经济政策和其他方面的政策没有完全落实；某些冤案、错案、假案没有平反昭雪；一些干部思想不解放，官僚主义、命令主义等作风没有根本转变；群众政治生活和经济生活方面一些合理的要求没有得到适当满足，等等。这些问题解决得好，有利于安定团结；解决得不好，就不利于安定团结。而要解决好这些问题，很重要的一条是发扬民主，让人说话，让人批评，有气的还要让人出气。作为领导，要认真倾听群众呼声，采纳他们的合理意见和要求，切切实实改进工作。这样才能正确解决人民内部矛盾，才能巩固和发展安定团结的局面。随着实践是检验真理的唯一标准讨论的深入开展，特别是天安门事件的彻底平反，广大群众精神振奋，思想活跃，敢于思考问题，提出问题。人们对党和国家大事敢于发表意见，提出各种批评和建议，这是人民群众政治积极性高涨的表现，是我们国家民主生活走向正常的表现，是好事，不是坏事。有些同志嘴上也讲要发扬民主，但当群众发表了一点不同意见，他们就忧心忡忡，担心出“乱子”，象“叶公好龙”那样害怕起来。这些同志不懂得什么叫民主集中制，以为讲民主就是我给你民主，我让你讲话，你讲话可不能超出我喜欢听的范围。他们不了解群众中本来就有不同的意见，发扬民主就是要让大家七嘴八舌，议论纷纷。只有群众把各种意见都讲出来了，领导才有可能进行正确的集中。如果只准大家按领导规定的口径唱一个调子，那又何必多此一举，走“民主”的形式？须知，对于执政的革命党来说，有不同的意见并不可怕，反而大有好处，真正可怕的倒是听不到不同的声音。人民敢于讲话，允许人民讲话，是我们有力量、有信心的表现；害怕人民讲话，实际是软弱和神经衰弱的表现。当然，群众发表的意见并不都是正确的，提出的要求和主张也不都是恰当的。少数人会发表一些片面、偏激甚至错误的意见。这是不可避免的，也没有什么可怕。让人说话，天不会塌下来。如果要求人们不说一点错话，那就等于封人家的口。如果人们说了错话就要追究，那就没有人敢再讲话了。这叫做因噎废食，因小失大——废掉了人民民主和党内民主，失掉了生动活泼的局面，其后果将是很严重的。我们应当坚决摒弃这种有害的做法。在人民内部的思想政治生活中，只能采取民主的方法、讨论的方法、批评和自我批评的方法，决不能采取压制、打击的手段。无数事实证明，压制的结果，总是压而不服。党章规定的党员权利，宪法规定的公民权利，要坚决保护。毛泽东同志早就提倡的不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”，应当在工、农、商、学、兵、政、党各个方面不折不扣地付诸实行。“三不主义”也就是“言者无罪”，实行这一条，才能使人知无不言、言无不尽。对于人民群众中不正确的意见怎么办？要善于引导。有些问题，群众不了解情况，就要加以解释。有些问题，条件还不成熟，不能立即解决，就要给以说明。有些问题，群众只看到局部，就要晓以小局服从大局的道理。至于有个别坏人心怀不满，别有用心，那也无碍大局，应该相信，广大群众是能够识别出来的。总之，我们要造成一种空气，使广大群众敢于说话，敢于批评，敢于争论问题；又要多作工作，把不正确的意见引导到正确的轨道上来，把群众的革命热情引导到搞社会主义现代化建设上来。我国是一个封建主义统治了两千多年的国家，近代又沦为半封建半殖民地社会，本来缺乏民主传统。林彪、“四人帮”大搞法西斯专制主义，又把我们党在长期革命斗争中形成的民主作风破坏殆尽。粉碎“四人帮”以后，民主作风得到恢复和发扬，但是如何完善和发展社会主义民主，对我们来说还是一个有待解决的问题。这个问题不能很好地解决，就不能适应建设社会主义现代化国家的要求。我们要在发扬民主的实践中学会民主。要使人民群众充分行使当家作主的权利，在各个领域造成知无不言、言无不尽的讨论问题的空气，从上到下养成批评和自我批评的习惯。要善于把民主和集中、自由和纪律恰当地结合起来。我们这样做了，必将进一步形成生动活泼的政治局面，巩固和发展安定团结的大好形势，有力地推进社会主义现代化的宏伟事业。＊
新华社北京一月二日电国务院副总理邓小平今天上午会见了美国众议院银行、财政和城市事务委员会访华团。他在问答美国朋友提出的有关台湾前途的问题时说，解决台湾归回祖国，完成国家统一的问题，是中国的内政。我们对台湾问题的解决是采取现实态度的。一月一日发表的《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会告台湾同胞书》，表明了我们的态度是真诚的，是合情合理的。访华团是由美国民主党众议员托马斯·路·阿什利率领的。他们是在宣布中美关系正常化后第一批来访的美国朋友。邓小平副总理会见美国朋友时指出，中美关系正常化对两国关系的发展，对亚洲、太平洋地区乃至世界的和平与稳定，具有重要意义。他希望在中美建交后有更多的美国朋友来中国访问，以增进相互了解。阿什利团长说，在美国人的眼光中，中国是举足轻重的国家。我们两国有许多共同处，有许多领域可以进行合作。今后，中美两国间的合作具有广阔的前景。会见时在座的有中国旅行游览事业总局局长卢绪章，农林部副部长何康，中国国际贸易促进委员会副主任李川，中国银行副总经理林基鑫，外交部美大司副司长朱启祯等。＊（附图[r790104]图为会见时情形。新华社记者王传国摄）
新华社编者按：水利电力部这个决定作得好！现在，大家都在认真思考如何贯彻落实党的十一届三中全会精神，使我们的思想、作风和工作方法适应工作重点转移的要求。水电部精简和改革会议的做法，给了我们有益的启示。可以不开的会不开，可以开小会的不开大会，可以开工作会议的不开群众性会议，可以合并开的会不分别开。这样，可以把许多生产骨干、干部和领导人从会议中解放出来，脚踏实地多做些实际工作，多解决一些具体问题，工作效果将会大得多。＊＊＊据新华社记者丁根喜报道：原定今年一月五日召开的全国水利电力战线学大庆会议，现在决定不开了。这是水电部党组为了改进作风，扎扎实实地把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来而作出的决定。原来准备召开并已报国务院批准的水利电力战线学大庆会议，准备开半个月左右，出席会议的代表和工作人员共二千五百多名。水电部早在去年四、五月间就着手筹备，几十份典型材料、部长的报告都已基本准备就绪，会议地点、所用车辆等也已安排停当。就在这个时候，党的十一届三中全会胜利结束了。水电部负责同志在考虑如何落实三中全会精神时考虑：即将召开的第一次全国水利电力战线学大庆会议是开，还是不开？水电部党组为此召开了司局长以上干部会议进行讨论。大家认为，当前把大批劳动模范、先进人物和领导干部集中到北京来开会，不利于学习和落实党的十一届三中全会精神，不利于把工作着重点迅速转移到社会主义现代化建设上来。二千五百多人开半个月会，要吃、要住，估计要花费七、八十万元。问题还不仅如此，开大会要准备开幕词、大会报告、发言、闭幕总结等，都要花费许多人力，许多同志常常累得精疲力尽，顾不上好好抓全面工作。水电部的许多同志说，象这样的群众大会，花钱多，花费时间多，效果却不大，以少开为好。这次大会不开了，并不说是学大庆的工作就不抓了。水电部准备向所属各单位、各企业提出，在实现工作重点转移的过程中，要把学大庆的工作更好地抓起来，把水利、电力生产建设努力搞上去。水电部准备在明年表彰一批大庆式企业、学大庆的先进单位、劳动模范和先进工作者，颁发奖状、奖品，并把先进单位、先进个人的事迹材料印发全国水电系统，号召大家向他们学习。这些工作，将在水电部召开的小型工作会议上进行。＊
新华社北京一月二日电“我们伟大祖国奔向四个现代化的时代列车，现在已经开动了！党的三中全会公报，就是这列列车启动的汽笛声。”“在这个列车启动的关键时刻，请同志们尽情地大胆地唱出奔向四个现代化的最强劲的进行曲，请同志们用你们手里的琴弦拨出时代的最强音！”这是中共中央政治局委员、中共中央秘书长、中央宣传部部长胡耀邦同志在今天中国文联举行的迎新茶话会上，对文艺界同志们提出的热情希望。茶话会在新侨饭店礼堂举行。大厅里张灯结彩，笑语频频。当文联筹备组组长林默涵宣布茶话会开始时，出席茶话会的近三百名文艺界人士报以热烈的掌声。文化部部长黄镇同志在迎新会上作了讲话。他说，随着党的工作重点转移，我们文学艺术工作也应该转移到社会主义现代化建设上来，首先要从思想上来一个大转变。我们文学艺术工作者要投入到这一场大革命洪流中去，研究新问题，熟悉新事物，坚持实践是检验真理的唯一标准，敢于冲破各种禁区，破除迷信，不断创新，进一步发展安定团结的大好政治局面，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗。他着重指出，必须贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”发展文艺的方针。我们贯彻执行“双百”的方针，重点在放，只能放，不能收。“双百”方针是党的群众路线在文学艺术方面的生动体现。群众路线的方法，也就是民主的方法。由于过去一个时期内，民主集中制没有认真执行，离开民主讲集中，民主太少，甚至象林彪、“四人帮”这样实行文化专制主义，把民主扼杀了！当前这个时期特别需要强调民主，强调民主和集中的辩证统一关系，使党的统一领导建立在群众路线的基础上。文艺要为人民服务，就要通过实践，到群众中去考验。文学艺术作品的好坏，是否为人民所喜见乐闻，不是哪个领导批准可以算数的。要倾听广大人民群众的意见。当然，来自群众的意见大多数是正确的，但也有错误的，这只能用民主的方法进行讨论。我们要坚决贯彻“三不”主义。如果作品有政治错误，违反毛主席提出的六条标准，我们要发言提意见，但也不能轻率做结论。他说，过去一年，我们的文学艺术工作取得很大的成绩，创作了一些好的和比较好的作品。但文化部和文学艺术界是重灾区，落实党的政策还要进一步加快步伐，要把一切冤案、错案、假案，本着实事求是、有错必纠的精神，尽快解决。文化部和文学艺术界在文化大革命前十七年工作中，虽然在贯彻执行毛主席革命文艺路线过程中，犯过这样和那样的“左”的和右的错误，但根本不存在“文艺黑线专政”，也没有形成一条什么修正主义“文艺黑线”。林彪、“四人帮”强加的诬陷不实之词，应该彻底推倒，还历史的本来面目。在华国锋同志为首的党中央领导下，我们文学艺术大军和全国人民一道，雄赳赳地迈上新长征的道路，在夺取社会主义现代化建设的伟大成就中，用我们辛勤的劳动创作更多更好的文学艺术作品，来纪念新中国建立三十周年，祝文学艺术界在新的一年里获得比过去一年更大的成绩。胡耀帮同志在讲话中表示完全赞成黄镇同志的讲话。他说，要把我们国家四个现代化的列车开动起来，这是毛主席、周总理生前的愿望。但是，二十多年来，由于我们工作上的失误，主要的是由于林彪、“四人帮”的破坏，这列列车没有很快地前进。这两年多，在华国锋同志为首的党中央领导下，经过激烈的战斗，把这列列车的火车头修好了，各种路障排除了，燃料加足了。同志们是人民的歌手。今天我们聚会，希望同志们想想：在我们这列奔向四个现代化的列车上装的是什么？装的是我们整个党、整个国家、整个中华民族的希望、心愿、欢乐和幸福！在这列列车开动的时候，我们人民的歌手能不供给他们最好的精神食粮吗？！我们过去没有这个条件。林彪、“四人帮”把我们党和文艺界的关系彻底破坏了。林彪、“四人帮”搞了一个反革命的宣传部门，把全国的文艺界办成一个管教所。在这个罪恶的管教所里，他们设置了数不清的清规戒律，他们抓辫子，戴帽子，打棍子。（⑴⑷）我们要砸烂这个管教所，要建立新的，也就是恢复毛主席创立的党和文艺界的关系。这个新的关系是什么呢？就是党的宣传部门应该是文艺界同志们前进过程中的“服务站”。这个“服务站”如何服务好？这还要你们文艺界的同志们多作建议。我想到的，这个“服务站”大概要有这几个部门：一个是文艺“问讯处”——指出文艺的方针、路线，给文艺创作以指南；一个是“资料室”——为文艺创作提供过去的和现在的资料；一个是休息室——歌手们口渴了，有一口凉白开喝；第四，还要有个“医疗室”。假使我们的文艺发生了感冒，嗓子哑了，总要搞些清凉剂；第五，还得有个“修理室”。歌手们的乐器坏了，总得需要修理修理。这后两个就是同志们讲的文艺评论和批评。这两个我们不懂，请一些专家和人民群众来做，采取群众路线的方法来帮助我们的百花开得更鲜艳。有了这一些，我相信，在我们这列时代列车坚定不移的前进中，我们文艺界的同志是一定可以充分发挥自己的聪明才智的。著名的相声艺术表演家侯宝林即席赋诗。他说，我一向是说相声的，是搞散文的。今天听了胡耀帮、黄镇同志的讲话，心里非常高兴。四个现代化伟大建设开始了，党的宣传部要做我们的“服务站”了，我诗兴大发，诌了四句五言诗：“春天又来到，鲜花需水浇。既要施肥料，也要施农药。”可是，过去“四人帮”是怎么干的呢？是：“掘之以锹，沸水大浇，枝叶尽凋，最后全烧！”他的话引起了全场会意的畅笑声。茶话会上始终洋溢着热烈的节日气氛。人民歌唱家张权、马玉涛，著名京剧演员李世济、李和曾等都作了精彩演唱。出席茶话会的文艺界著名人士有：于兰、艾青、叶君健、江丰、刘开渠、李波、李伟、李凌、李苦禅、李伯钊、李春光、沙汀、吴雪、吴作人、吴伯箫、吴晓邦、冯乃超、吕厚民、时乐蒙、阿甲、金山、陈登科、邵宇、严文井、杨荫浏、张汀、张庚、张修竹、草明、赵朴初、姚雪垠、钟敬文、徐平羽、徐肖冰、陶钝、黄佐临、黄永玉、钱俊瑞、谢冰心、喻宜萱、雷圭元、蔡若虹、魏伯、魏巍、魏传统、戴爱莲等；还有文艺、宣传部门的负责人朱穆之、胡绩伟、曾涛、刘复之、周巍峙、阳翰笙、张光年、贺敬之、刘白羽、王阑西、姚仲明、司徒慧敏、周而复、吕骥、王惠德、王子野等。＊
新华社北京一月二日电在全党工作着重点转移到社会主义现代化建设的轨道上来的时候，冶金工业怎样适应四个现代化的需要？冶金工业部新命名的几位劳动英雄和英雄集体的代表，学习党的十一届三中全会公报，就这个问题发表了意见。他们认为，冶金工业是基础工业，担负着为国民经济各部门提供原材料的任务。为了实现四个现代化，冶金工业必须生产出多种多样和具有综合优异性能的钢材，为工业、农业、国防和科学的现代化提供原材料。因此，冶金工业必须在提高产品质量和增加品种上狠下功夫。劳动英雄、齐齐哈尔钢厂工人、厂党委常委么俊举说：全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，这反映了我们工人阶级和全国人民的共同利益和心愿，我们坚决拥护。钢铁工业是基础工业，实现四个现代化，那一方面也离不了钢。对钢铁工业来说，提高质量，增加品种是一个突出的问题。我们特殊钢厂尤其如此。文化大革命前，我们厂的产品质量是比较好的，但是在“四人帮”反革命修正主义路线影响下，我们厂出现了所谓“炼钢不唯成分论”、“要给废品找出路”等种种谬论，自由操作，自由炼钢，使钢的品种大量减少，钢的质量显著降低，给国家造成严重损失。粉碎“四人帮”后，我们请二十四个合同单位的六十多名代表，带着我们厂出产的不合格产品到厂里来，揭露产品质量中存在的问题，使大家受到了深刻的教育。以后，厂里规定把每月的十日为全厂的质量日，过一次质量日，就集中攻克一两个产品质量中的难题。十月份以来，厂党委又在厂内各单位之间实行了合同制。对按质、按量完成合同的单位给予物质奖励，对不执行合同的单位则实行经济制裁。这些措施有力地提高了钢和钢材的质量，增加了品种。去年我们厂不仅百分之百地完成了全年的合同，还完成了一九七五年以来拖欠的近万项合同。在新的一年里，我们还要在提高质量和增加品种上狠下功夫。我们要增加冷拔钢材的产量，增加锻件产量，特别要发展大的铸钢件，要创名牌产品，为实现四个现代化贡献自己的力量。英雄集体代表、首钢炼钢厂炼钢车间副主任周少鹏说：过去，由于我们钢铁工业产品质量不高，品种不对路，每年国家要拿出许多外汇来进口钢材，这对于我们每一个钢铁工人来说都是一个沉重的压力。这几年，我们车间的钢产量增长比较快，但是我们对品种抓得不得力，技术措施没跟上，钢的品种增加很少。在新的一年里，我们要把压力变动力，狠抓钢的品种、质量，广泛开展以提高质量、增加品种为中心的劳动竞赛，千方百计把钢的质量、品种搞上去。冶金战线劳动英雄、上钢三厂转炉车间乙班二号炉炉长高志向说：过去一说到要增加钢的品种、提高钢的质量，我总是从工作态度和操作方法上去考虑，认为干活卖劲点，汗水多流点，品种质量问题就可以解决了。实践证明这是不行的，还要掌握科学技术。炼钢是一门很深的学问，包含了丰富的科学技术知识，如果我们炼钢工人不学科学技术，怎么能确保钢的品种质量呢？有一件事情对我们启发很大。一九七八年七月，我们访问了用户，看到了我们厂炼的建筑用的钢筋，出现了脆断的严重质量事故，建筑部门意见很大。我们把这些废品背回来以后，技术部门对脆断部分进行了化学分析，发现一个共同问题，就是脆断部分的钢含炭、含锰、含磷过高，这是由于炼钢过程中各种元素分布不匀造成的。为了解决这个问题，技术部门建议采用先进工艺——炉外吹氩。刚开始，有些工人对这种新工艺不认识，态度不很积极，后来，学习了有关的科学知识，懂得了钢水经过氩气吹拂，各种元素分布就均匀了。经过几次实践，这个理论确实得到了证实。这使我们认识到，每一种行之有效的新工艺，都有一定的科学道理。我们工人不仅要学会操作，而且要懂得为什么要这样操作，懂得它的科学原理，这样才能确保钢的品种和质量。现在我们炼钢工人对提高科学技术水平的认识提高了，大家提出：“甩掉科盲帽子，誓做科学技术主人”，积极参加厂里开办的文化班、技术课，认真学习炼钢知识。劳动英雄、冶金部钢铁研究院工程师孙天铎说：全党工作重心的转移，对钢铁工业提出了新的要求。材料科学是八大综合性科学技术领域之一，四个现代化少不了它。工农业生产需要多种多样的优质金属材料，尖端的航空航海技术，更需要多种多样的具有综合优异性能的金属材料。过去我们研究材料，往往落后于实际要求。今后，我们要使材料研究走在应用的前面。我们必须加强基础理论的研究，在本质上，综合性能上，设备工艺上都要有新的突破，为创制更多更好的新金属材料而努力。劳动英雄、武汉钢铁设计院工程师李庆尧说，钢铁工业要转到现代化的轨道上来，学习和掌握好从国外引进的先进技术，是一个十分紧迫的任务。电子计算机是现代先进技术的标志之一，我们应当努力学好和用好它。我国从国外引进的一米七轧机的设备，大部分是用电子计算机控制的。我们要下苦功夫掌握这项先进技术。还要虚心学习，刻苦钻研，进一步猛攻计算机软件技术理论，提高计算机系统设计水平，并且把我们武汉钢铁设计院的计算机专业队伍带动起来，形成一支生产过程控制计算机和生产管理计算机专业的设计队伍，为冶金工业的现代化，不断攀登新高峰。＊
前不久，报纸报道了一些冶金、机械工厂执行合同的情况，表扬了执行合同好的工矿企业，也批评了一些执行合同不好的企业。这在工矿企业中引起了强烈的反应。一些厂矿的负责人说，实行合同制，我举双手赞成，工矿企业要按经济规律办事，就必须采用这种办法。但是，光强调企业要严格履行合同是不够的。因为一个企业能不能严格履行合同，固然有它本身的因素，但也有社会的因素，只有国民经济各部门、各环节普遍地严格实行合同制，一个企业履行合同才有保障。在最近召开的冶金工作会议上，记者听到了许多工矿企业的负责人要求在工业生产的供、产、销之间全面实行严格的合同制。本钢党委副书记徐步云说：作为原材料工业部门的冶金工业，必须严格地按时、按量、按质、按品种执行供货合同。我们在这方面存在不少问题，亟待改进。但是，其他单位供给我们的生产物资、设备，也要严格执行合同，否则我们执行合同就缺乏物质保证。马钢党委书记王家齐说，马钢生产所需要的煤和油，总的来说供货还可以，但一到月底、年底，没供足的部分就“一风吹”；供应备品备件的合同执行很差；基本建设方面的合同执行得更差，一般每年有百分之二十以上兑现不了。今年计划供应马钢基本建设用的钢材有百分之三十到四十、水泥有百分之五十、木材有百分之六十没有拿到。不按合同供货，工程怎么能搞得起来呢？一些中小钢铁企业的同志反映，国家在安排原材料供应时就留了缺口。这样，“巧妇难为无米之炊”，就削弱了严格执行合同的基础。如山东的莱芜钢厂，一年就缺几十万吨矿石。为了完成国家计划和按合同交货，这个厂只好派人去广东、福建等地“找米下锅”，结果，大大增加了企业的成本，真是劳民伤财。许多工矿企业的负责人强烈要求与供电部门签订合同。他们说，现在供电一无合同，二不按计划供电，数量严重不足，质量没有保证，而且说压就压，说拉就拉。特别是一些被称作“电老虎”的厂矿，如有色金属加工厂、特殊钢厂、铁合金厂、冶金机修厂的领导同志反映尤为强烈。近几年来，这些厂吃够了供电不足的苦头。湖南锡矿山矿务局党委书记杨开尊说，锡矿山进行正常生产，每天需电八千千瓦，可是今年头十个月中，有六个月每天只供二千多千瓦，有两个月每天供四千多千瓦，十月份以后，每天开始供五千多千瓦，有时一天要拉十几次闸，生产和安全都没有保证，这样怎么谈得上按合同生产呢？抚顺钢厂党委书记全树仁说，上级给了我们钢的生产任务，但电不落实，天天闹电不足，动力供应得不到保证，怎么能够按合同组织生产呢？电力部门遇到电力紧张，就停“电老虎”的电，原想停一个保一大片。但是由于这些企业所生产的都是基础原材料产品，它们一停，许多工厂便待料停产，结果是停一个影响了一大片。许多厂矿的负责人说，原材料供应留缺口，电力供应不足，这是当前严格执行合同制的两只“拦路虎”希望国家计委在综合平衡时，认真注意这两个问题，并采取切实的措施尽快解决。为了使合同制能够切实地贯彻执行，一些厂矿企业的同志提出建议，希望尽快设立经济法院，负责处理执行合同中产生的纠纷，使经济合同得到法律保障。新华社记者徐耀中＊
新华社上海一月一日电新年前夕被命名为“大庆式局”的上海纺织工业局，元旦这天快马扬鞭，“开门红”的捷报频传：棉纺织行业新年第一天为国家增产了五千五百件棉纱和二百八十万米棉布；全市最大印染厂第一印染厂，元旦第一个班生产的印花布，比计划超过百分之四十六点七；专门生产出口产品的上海第二毛纺织厂，一日生产的出口呢绒，比去年元旦增长了将近一半。上海纺织系统的干部、技术人员和工人，在学习、贯彻党的十一届三中全会公报精神过程中，提出从一九七九年第一天起，就抓紧时间，实现生产高速度，产品高质量，品种高水平。元旦，全纺织系统有近二十万名工人、干部和技术人员在生产岗位上度过了节日。在大庆式企业上海第一丝织厂，人们一大早就喜气洋洋来到厂里，厂党委书记和厂长带领科室干部到车间和工人们一起劳动。他们说：我们去年提前十七天完成国家计划，今年党中央决定把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，我们更要解放思想，放开手脚大干特干，干出更加优异的成绩。著名劳动模范、青年挡车工刘素兰去年的最后一班达到了连续十万米无次绸的高水平，今天早班又创造了优质高产的新纪录。大庆式企业嘉丰棉纺织厂的厂党委，除夕之夜和元旦上午连续开会，进一步落实了把党委工作着重点转移到生产建设上来的各项措施。厂党委作了新的分工，九名党委委员中有七人集中精力抓生产和技术革新。他们还决定在厂里实行经济核算制和多种奖励制度，实行民主管理，决心在新的一年里，把嘉丰厂建设成为产品质量信得过、用户满意的工厂，按经济规律办事的工厂，有先进技术水平的工厂和文明生产的工厂。上海纺织系统是我国规模最大、基础最好的纺织工业基地。一九七八年全面超额完成了国家计划，八项经济技术指标都达到历史最好水平。在成绩面前，局党委及时提出要反骄防松，不满足于办成大庆式局，要为实现纺织现代化加快速度。全局准备在一九七七、一九七八连续两年工业产值增长百分之十以上的基础上，努力做到一九七九年继续增长百分之十，出口纺织品增长百分之二十，各项经济技术指标再创新水平。同时大力发展高中档产品、传统名牌产品和优良产品，以满足国内人民穿着需要，提高上海纺织品在国际市场上的竞销能力。全局系统今年将广泛实行各种奖励制度，在企业之间普遍实行经济合同制度，充分发挥经济手段和经济组织的作用。全局还决定着手建设一批具有七十年代水平的新技术样板厂、样板车间和样板生产线，向国庆三十周年献礼。为夺取全年生产高速度、高质量、高水平，上海市纺织工业局正在采取一系列措施。局政治部在全系统大张旗鼓开展党的十一届三中全会精神的宣传活动。组织部门在干部考核标准、选拔方法、培养措施等方面也提出了努力适应现代化建设需要的打算。纺织工会更加广泛深入地组织工人学文化、学科学技术，开展以“万米无次布”为中心的劳动竞赛和“走在时间前面”的活动。纺织团委也在广大青年中开展了想“四化”、急“四化”、学“四化”、干“四化”，争当新长征突击手的活动。＊
据新华社成都十二月二十七日电成都铝制品厂由于产品质量低劣，使商业部门蒙受重大损失，最近按照订货合同规定，赔偿成都百货采购供应站十万元。这种追究经济责任的做法，正促使这个工厂认真改善经营管理，迅速提高产品质量。成都铝制品厂是四川仅有的两个生产日用铝制品的工厂之一。长时期以来，这个厂盲目追求产值，粗制滥造，生产了大批质量低劣的三十二厘米口径的大铝锅。仅去年九月生产的一万六千口大铝锅中，一等品就只有三百八十四口。今年初，成都百货采购供应站向这家工厂订货时，在合同中明确规定，不合格的产品要包退包赔。但这个厂仍然不注意改进产品质量，而且弄虚作假，把不合格的产品打上“一等品”的标号送进百货公司仓库。今年六月，商业部门抽查了一百三十口标号“一等品”的铝锅，发现有沙眼、裂口等毛病应当列为等外品的，就有七十九口。由于大铝锅质量低劣，市场滞销，仅成都市商业部门就积压了十一万口，占用流动资金一百多万元，经济上造成很大损失。而成都铝制品厂却还在继续向银行申请贷款，扩大生产。在这种情况下，成都百货采购供应站决定从七月十四日起停止收购这种大铝锅，并根据合同规定，最近双方达成协议，由铝制品厂赔偿成都百货采购供应站十万元。成都市人民银行也停止了对这家工厂的贷款。商业部门停止收购、要求赔偿损失，银行停止贷款，引起了铝制品厂的上级领导部门——成都日用五金工业公司的重视。公司派出了工作组，帮助工厂整顿了领导班子，制订出改善经营管理的措施，并决定停止制造市场滞销的大铝锅，增加市场需要的铝菜盒的生产。现在，这个厂经过整顿，已初见成效。银行也已恢复对他们的贷款。＊
宁夏枸杞是我国名贵的中药材，不仅为我国人民医疗保健所必需，而且每年大量出口，远销东南亚及世界许多地方。但是，中宁县近几年枸杞的生产却日趋下降，毁挖枸杞的现象经常发生。如东方红公社宋营大队一九七五年有枸杞一百三十六亩，去年只剩八十五亩，减少了将近百分之四十。舟塔公社上桥六队，一九七五年有枸杞五十亩，现在只有二十亩，减少了百分之六十。这是什么原因呢？农民说：近几年收益不大，不如毁茨（当地称枸杞为茨）种粮。农村干部反映：发展枸杞不但出力不落好，而且有被说成“丢纲”的后顾之忧。究其根源，枸杞产量下降，还是党在农村的经济政策没有落实，因地制宜发展多种经营没有保障。据了解，一九五五年中宁枸杞曾经发展到六千六百六十一亩，单产一百五十七斤，总产一百零五万斤，达到历史最高水平。当时国家规定，枸杞集中产地没有粮食征购任务，农业税收代金，茨农的口粮和经济收入都能得到充分保证，农民种植枸杞的积极性很高。一九六二年以后，枸杞集中产区分配了一部分粮食征购任务，同时规定每售一斤枸杞奖售粮食六斤，肥料粮（青豆）一斤，茨农的口粮和城区菜农的口粮水平一样。前几年，奖售政策变更过多次，但由于幅度不大，茨农的利益尚能得到保护，枸杞生产也比较平稳。一九七五年枸杞再次获得高产，单产一百四十五斤，总产九十四万六千斤。一九七六年中宁枸杞从长势看，是个丰收年。可是，在“四人帮”的反革命修正主义路线影响下，县委个别人强行改变了实行多年的奖售政策，由原来出售一斤枸杞，奖售粮食二斤，肥料粮二斤，改为出售枸杞一斤，只奖售粮食一斤。再加上社员怕被扣上“唯生产力论”的帽子，不敢精心管理枸杞园，致使生产大幅度下降，这一年收购有药用价值的枸杞只有七十五万斤。一九七七年总产又下降到五十九万斤，而去年再次下降到五十三万斤。质量也相应下降，药用效果也差了。枸杞生产在中宁县分布很广，全县六百四十一个生产队，就有五百零五个生产队有枸杞园。他们迫切希望有关部门尽快地落实枸杞奖售政策，同时，因地制宜，制订规划，逐步做到枸杞种植区域化，做到人尽其才，地尽其力。王钟人＊
新华社杭州一月二日电中共浙江省东阳县委聘请了十六名富有生产经验的同志担任农业顾问，对改进县委领导作风，促进农业生产发展起了积极作用。一九六二年这个县曾建立农业顾问团，对发展农业生产起了推动作用。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，农业顾问团停止了活动。粉碎“四人帮”后，县委又聘请了十六名有生产经验的同志组成县农业顾问组。他们之中有的是农业劳动模范，有的是农科队负责人，有的是生产经验丰富的老农民。县委在安排全县工作和生产时，一般先把农业顾问请到县委或点上，让他们出主意，提建议，虚心听取他们的意见。前几年，县委在领导春收粮食作物生产中，不问本县的气候、土壤、肥料、耕作等具体情况，强行推广稻板麦、阔畦散播，结果排水不畅，肥料不足，管理不善，达不到增产的目的。顾问组对这种错误做法提出了批评。县委接受顾问组的意见，前年冬种就根据山区、平原不同情况，提出了密植条播为主，小面积继续试种阔畦散播。由于种植得当，又加强了田间管理，去年全县大小麦总产比一九七七年增加百分之九十二，开始扭转春收粮食作物低产的局面。在最近的一次农业顾问会议上，大家又针对去年春天有二十多个公社发生大麦“生理发黄”，严重影响产量的问题，研究了解决办法。许多农业顾问提出：“生理发黄”的田块一般是有机肥料少、土壤有机质含量低。凡是在酸性土壤田里种植大麦，必须在翻耕后作畦前，施上一定数量的石灰、草木灰和增施栏肥等有机质肥料，这样，可以中和酸性，改变土壤结构，促进增产。根据他们的建议，县委把防治大麦“生理发黄”作为一项春粮增产关键来抓。县委在重视发挥农业顾问作用的同时，还注意为他们创造学习条件。县有关部门经常给他们寄送学习资料；举办技术讲座。还组织他们参观、交流经验，进行难题“会诊”。通过这些办法不断丰富他们的思想，提高他们的农业科学技术水平。＊
新华社广州电广东省侨汇收入大幅度增长。到去年十一月底止，全省侨汇收入比历史上收汇最多的一九七六年全年收汇额还多百分之九点四。这十一个月。全省旅游等其他非贸易外汇收入比去年同期增加百分之三十三。侨汇收入大量增加，反映了我国形势大好，被林彪、“四人帮”破坏的侨务政策得到落实。著名侨乡台山县当众销毁了四千多份“四人帮”横行时强迫侨眷填写的所谓“斩断海外关系”登记表，公开为遭受迫害的侨眷平反昭雪。许多地方还采取措施，保护侨汇，优待侨汇储蓄，恢复和建立华侨商店，增加对持有侨汇者的物资供应。银行的工作人员还想办法帮助失去联系的一些侨眷，同在国外的亲人恢复联系，沟通汇路。＊
据新华社福州电由于认真落实了国家的侨汇政策，福建省去年头十一个月的侨汇收入，比一九七六年同期增加了百分之九。为了适应侨汇增多的形势，去年福建省增加了侨汇物资供应。主要侨乡的晋江、泉州、厦门、漳州、莆田等十个县市，设立了侨汇特需物资供应公司，开设了华侨商店。侨胞给家里汇款建筑住宅，都按一定比例供应建筑材料。这个办法曾一度遭到林彪、“四人帮”修正主义路线的破坏，去年恢复了这个办法，侨胞寄钱回家盖房子的事，马上就多起来了。＊
历史是这样的无情和公正！在华国锋同志为首的党中央的英明领导下，彭德怀同志的不白之冤平反昭雪了！彭德怀同志的功过是非得到了全面、公正的评价！抚今追昔，我的感慨是难以名状的。彭德怀同志临终前，迫切希望组织上给他作出一个实事求是的结论。现在，他的这一愿望终于实现了！彭老总如果九泉有知，一定会泪飞如雨、瞑目含笑的！彭老总是一九七四年十一月二十九日与世长辞的。这个在党和毛主席的领导下，南征北战、出生入死，为人民的解放立下赫赫战功，为人民解放军的发展壮大做出过卓越贡献，为党和人民的事业有着不可磨灭的巨大建树的无产阶级革命家，是在林彪、“四人帮”的长期折磨、残酷迫害下，悲愤交加、身心交瘁，背着沉重的包袱，含恨死去的。他在病情恶化之际，多么一往情深地怀念伟大领袖毛主席，一再表示，希望见毛主席一面。但是，由于“四人帮”魔手遮天，他的强烈愿望，终于未能实现！他与病魔搏斗的日日夜夜里，多么想望与他一起戎马倥偬、共创大业的周总理、朱老总和老帅们，多么思挂与他同生死、共患难的老同志、老战友，以及跟随他同甘共苦、英勇战斗的老部下、老战士！然而，他没有行动的自由，只能孤身只影、面壁长叹！当他满含热泪、恋恋弥留之时，多么想看一眼伟大祖国明媚的阳光，看一眼自己血肉相连的亲人，然而，门窗紧闭，凄凉阴暗；环顾身旁，空无一人！同彭老总并肩战斗过、在他领导下工作过的党政军界人士何止十万、百万，然而，在“四人帮”横行霸道、大施淫威之时，没有一个人能够前来向他的遗体告别，没有一个人能够为他守灵，更没有一个人能够为他前来送葬，略表哀思。毛主席在一九四四年就说过：“今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。”可是，忠心耿耿，征战一生，威震敌胆，功勋卓著的彭老总，却遭到如此冷酷残忍的对待！阴谋诬陷，是林彪、“四人帮”策划制造！骇人暴行，林彪、“四人帮”是罪魁祸首！这个大悲剧昭示我们，必须以百倍的勇敢，千倍的仇恨，去同林彪、“四人帮”这样的野心家、阴谋家作坚决的斗争，斗争到底！彭老总是我的老首长、老战友，自一九三○年五月红三军团成立起，绝大部分时间我在他的领导下战斗、工作。在这四十多年的岁月中，我们共同闯过了无数惊涛骇浪，踩碎了无数艰难险阻，共享过无数次胜利的欢乐和幸福。在行军途中，在宿营地里，我们总是谈得无拘无束，十分融洽，有时也争论得面红耳赤，各不相让。然而这并没有丝毫影响我们的感情和彼此的信任，相反地倒加深了相互的了解和革命的友谊。我一直把他看作严师益友，从他那里得到了深刻的教育和巨大的鼓舞。在沉痛悼念他的此时此刻，他那英勇战斗的伟大一生，他那光彩照人的崇高品德，更加鲜明而深刻地铭刻在我的心中，展现在我的眼前。献身革命鞠躬尽瘁彭德怀同志是湖南省湘潭县人，生于一八九八年，出身贫寒，只读过两年私塾，从十一岁起就给地主放牛，当过煤窑工人和挑土工人，饱尝了地主资本家的欺凌压榨。苦难悲惨的童年，使他幼小的心灵中深深种下了对压迫剥削者的仇恨，磨炼出对旧社会的叛逆性格。有一年，他的家乡发生了一次大灾荒，加上地主逼租逼债，弄得湘潭一带哀声载道，饿殍遍地。人民为了活命，自动组织起来闹粜吃大户。而家藏万石粮的豪绅大户们不仅颗粒不给，而且残酷镇压。当时年仅十几岁的彭德怀目睹此一情景，再也遏止不住心头怒火，带领数百名饥饿群众，冲进一个大地主家里，运走了仓里的大半粮食。他的叛逆性格第一次进发出耀眼的光芒。一九一六年，他抱着为工农大众寻找出路、为中华民族谋求解放的强烈愿望投入湘军。一九一九年，他当连长时，在连里组织“救贫会”，团结进步官兵，为工农谋利益。一九二○年冬，驻防南县注磁口时，为了减轻当地农民痛苦，经“救贫会”讨论，秘密派人杀了一个姓欧的恶霸地主。这个恶霸地主是大军阀赵恒惕处一个少将参议的哥哥。此举在当时震动很大。被告发后，他弃职潜逃。一九二三年他考入湖南军官讲武堂，毕业后历任连长、营长，以“救贫会”为核心，组织“士兵委员会”，提出反对列强瓜分中国、打倒财主、实行耕者有其田等六条纲领，积极进行反帝反封建的斗争。在大革命时期，彭德怀同志参加了北伐战争，他指挥的营作战英勇，屡建战功。一九二六年秋，他任代团长，在北伐军围攻武昌时，认识了共产党员段德昌同志。段德昌同志对他进行了党的教育，介绍他读了《共产党宣言》、《资本论大纲》等马列主义著作和进步书刊。这时，他才真正寻找到工农翻身、民族解放的道路。大革命失败后，在严重的白色恐怖下，他毅然决然地走上了马克思列宁主义的道路，于一九二八年初加入中国共产党。一九二八年七月，在中国革命处于低潮的时刻，彭老总在党的领导下，在南昌起义、秋收起义、广州起义以及湘南起义和井冈山斗争的鼓舞下，横眉冷对铺天盖地的反革命恶浪，领导了著名的平江起义。起义部队改编为红五军，彭老总任军长，积极开展湘鄂赣的游击战争，开辟了湘鄂赣根据地。同年十一月，率领红五军主力奔向井冈山。经过辗转苦战，于一九二八年十二月十一日到达宁冈地区，与毛主席、朱总司令率领的红四军胜利会合。从此，他在毛主席统率下，指挥千军万马，和兄弟部队紧密配合，和人民群众团结一致，纵横驰骋于巍峨井冈、苍茫赣水和碧绿闽山之间，以艰苦卓绝的斗争，粉碎了蒋介石一次又一次的“围剿”，跨越万水千山，冲破蒋介石数十万大军的围追堵截，胜利进行了震惊世界的二万五千里长征。抗日战争时期，彭老总担任八路军副总司令，坚决执行党和毛主席的抗战路线，协助朱老总率领八路军，逆着国民党狼狈南逃的百万溃军，英勇挺进敌后，放手发动群众，广泛开展游击战争，开辟了华北广大的抗日根据地，坚持了华北敌后的抗日斗争，粉碎了日本侵略军无数次的围攻“扫荡”，打退了国民党反共顽固派的挑衅、进攻，用毛主席人民战争的光辉思想，迎来了抗日民族解放战争的辉煌胜利。解放战争时期，彭老总为了保卫党中央和毛主席，保卫延安，在十倍于我之敌的疯狂进攻面前，在极端艰难困苦的条件下，从容不迫，泰然自若，坚决贯彻毛主席的伟大战略决策，紧紧依靠人民群众，声东击西，连战皆捷，终于消灭了蒋胡匪军，解放了大西北，受到毛主席的赞扬和全国人民的称颂。这威武雄壮的战争奇观，同彭老总的名字一起，载入中国革命战争的光辉史册。当美帝国主义把侵朝战火烧到鸭绿江边，妄图把新中国扼杀在摇篮里的严重时刻，彭老总慨然接受毛主席的重托，肩负中国人民的期望，率领中华英雄儿女，跨过鸭绿江，抗美援朝，保家卫国，同朝鲜人民和人民军并肩战斗，以劣势装备打败了最现代化的敌人，迫使美帝国主义在停战协议上俯首签字，光荣地履行了无产阶级国际主义义务。他回国后，忠实执行毛主席的革命路线和建军路线，对我国的国防建设和经济建设作出了重大的贡献。丹心向党坚毅忠贞彭老总对党对人民忠心赤胆、鞠躬尽瘁，对毛主席衷心敬佩，真诚信赖。平江起义后不久他就指出：“井冈山是乌云满天中的一颗明星，是湘鄂赣根据地和其他根据地的指路明灯。”他坚信毛主席开辟的井冈山道路是引导中国革命走向胜利的唯一正确道路。我清楚记得，一九三○年冬富田事变时，有人伪造毛主席的笔迹，写信给古柏同志，要古柏同志在审讯ＡＢ团案件中，审出彭德怀是ＡＢ团。这封信转到彭老总手里，尽管笔迹很象，但他一眼就看穿这是敌人的阴谋。他斩钉截铁地说：这不是毛主席写的，毛主席绝对不会写这样的信。他立即召开三军团前委扩大会议，宣读了这封伪造信，揭穿了敌人挑拨一、三军团的关系，煽动反对毛主席的阴谋；并把原信连夜呈送毛主席。毛主席看了这封伪造信后，更增加了对彭老总的信任。一九三一年六月，我红三军团三师驻在南城和黎川之间。一天，哨兵带着两个人到司令部来见我，其中一个五十开外、头发花白，自称是黄公略的叔父的人，说是从南昌专程赶来，有要事找彭德怀面谈。我随即派人把他们送到彭老总那里。当彭老总弄清了这个家伙是国民党特务，奉蒋介石之命前来对他进行策反活动时，他豪放地笑了起来，很有风趣地说：“那很好啊，我会妥善答复蒋介石的。”他立即将此情况报告毛主席，把这两个人押回我处，并亲自给我打电话：“把那个坏家伙的脑袋砍下来，叫他的随从提回去，交给蒋介石。”我当即执行了彭老总的命令。彭老总就是用这种特殊妥善的方式，答复了蒋介石，表达了他对党、对革命的赤胆忠心。在遵义会议上，彭老总旗帜鲜明地坚决拥护毛主席在全党的领导地位。他坚信毛主席定能扭转危局，挽救红军，挽救革命。当一、四方面军在两河口会合后，张国焘进行一系列分裂党分裂红军、另立中央的阴谋活动，企图拉拢彭老总，追随他南下逃跑的错误路线，遭到彭老总的坚决拒绝和严厉斥责。在阿西、巴西，张国焘搞突然袭击，妄图谋害毛主席的紧急关头，彭老总亲自秘密带领一个团，保护毛主席，保护党中央和中央机关，直至毛主席、周副主席等中央领导同志脱离险区，安全到达三军团司令部。他坚决执行毛主席北上抗日、把革命大本营扎在大西北的正确路线。一九三八年十月，在党的六届六中全会上，彭老总坚定地站在毛主席一边，同王明的右倾投降主义路线进行了坚决的斗争。彭老总多次同我谈到毛主席对他亲切教育的情景。早在中央苏区时期，毛主席把列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》这本书送给彭老总，并亲笔写了条子：中国革命要胜利，这本书不可不看。没隔多久，毛主席又把《国家与革命》送给彭老总，又亲笔批道：中国革命要胜利，这一本更要看。毛主席常常把最艰巨的、有关全局的重大任务交给彭老总。早在井冈山时期，毛主席就把保卫井冈山的重担要彭老总来挑。在长征中，我右路军出了腊子口，只剩下八九千人，缩编为陕甘支队，毛主席任命彭老总为陕甘支队司令员，亲自兼任政治委员。一九三六年，我抗日先遣支队东渡黄河，毛主席又要彭老总担任先遣支队的总指挥，又一次亲自兼任政治委员。特别是在一九五○年，美帝国主义扬言要在感恩节前结束侵朝战争，要把新中国变成它的殖民地的时候，毛主席深信彭老总能孚众望，完成重任，任命他为中国人民志愿军司令员兼政治委员。就是在一九六二年，毛主席对彭老总仍然寄予殷切期望，托人转告彭老总，要他好好读马列，准备将来还要出来为党工作。一九六五年十月，彭老总出任三线副总指挥前，毛主席把他请到家里，十分亲切地、推心置腹地同他谈了几个小时，共同回顾了以往的重大斗争经历。这次谈话，使彭老总兴奋得彻夜未眠，他满怀信心地奔赴新的岗位，决心搞好三线建设，完成党和毛主席的嘱托。但是，就在他决心为党和人民再立新功的时候，林彪、“四人帮”却对他下了毒手。彭老总尽管长期遭受残酷的摧残折磨，但他始终保持丹心昭日月、浩气压群魔的伟大气概。毕生征战卓著功勋在几十年艰苦卓绝的武装斗争中，彭老总作为毛主席、朱老总统率军队、指挥作战的得力助手，既善于将兵，又善于将将，胜利地组织指挥过无数次重大的战役、战斗，是国际国内著名的无产阶级军事家。彭老总统兵作战，高瞻远瞩，全局在胸。每次下定重大战斗决心之前，他总是详察敌情，博采众议，深思熟虑，反复推敲；一旦决心下定，犹如铁打钢铸，决不动摇。在艰苦困难情况下，他总是善于激励将士，增强斗志，一往无前，夺取胜利；在情势危急情况下，他总是镇定自若，临危不惧，多谋善断，化险为夷；在战斗胜利情况下，他总是头脑冷静，审时度势，进退攻守，部署适宜；在紧张复杂情况下，他总是明察利害，避实就虚，当机立断，不失战机。在敌死我活的战场上，他出现在哪里，哪里的将士就受到巨大鼓舞，就产生无敌的力量。他提挈百万大军如一人，令则行，禁则止，静如山，动如虎，攻必克，守必固，高屋建瓴，势如破竹，不愧为德威并重、勇谋兼备的杰出将帅！在事关全局的战略问题上，彭老总总是呕心沥血，排除万难，千方百计，坚决贯彻执行毛主席的战略方针。红五军与红四军会师宁冈不久，湘赣两省军阀即纠集十八个团的反动军队，向井冈山地区“会剿”。根据当时的严重情势，毛主席作出了英明正确的战略决策，决定以红五军少数兵力（约一个团），留守井冈山，吸引两省“会剿”敌军，掩护红四军挥师赣南，开辟革命根据地。显而易见，红五军面临的任务，是十分艰险的。当时红五军军委会内部，多数同志不同意担当此任，主张迅速北返，扩大湘、鄂、赣根据地。在这重大的战略抉择面前，彭老总为了革命的大局，力排众议，说服大家，毅然挑起毛主席交给的千斤重担。红四军离开井冈山刚刚三天，四面八方的敌军即以泰山压顶之势向井冈山疯狂地合围攻击。经三昼夜激战，在大量消灭敌人有生力量之后被迫突围。经辗转苦战，彭老总所部仅剩三百余人。但是，仍然积极寻找战机，主动出击敌人，有力地配合了红四军在赣南地区的顺利发展。几十年间，彭老总都是这样以实际行动坚决执行毛主席的战略方针。在作战指挥上，彭老总常常是在艰苦困难的条件下，以少胜多，以弱胜强。一九三○年，彭老总率领红三军团，以摧枯拉朽之势，一举打败一倍多于我之敌，攻占长沙市。这是我军在红军时期攻占的唯一省城。在历次反“围剿”战斗中，彭老总在毛主席统一指挥和毛主席军事思想的影响下，英勇奋战，大量歼敌，战绩卓著，威名远扬。特别在第二次反“围剿”战斗中，在红一军团密切协同下，彭老总率部连打三仗，初战东固山，全歼公秉藩师四个团共一万余人；再战中村，打垮孙连仲部一个旅，俘敌千余人；三战建宁，将敌刘和鼎师大部歼灭，缴获大批武器装备，真是“七百里驱十五日”，“横扫千军如卷席”，取得了第二次反“围剿”的完全胜利。长征途中，彭老总率领红三军团，配合红一军团，以劣势兵力，猛打猛冲，一举消灭凭险固守的强大敌人，攻占天险娄山关，二进遵义城。这是整个长征中我军歼敌最多的一次战斗。著名的延安保卫战是在毛主席战略决策下大获全胜的。作为西北战场前线总指挥的彭老总，坚决执行毛主席制定的作战方针，充分发挥自己的军事才能，积极而正确地组织指挥各次战役战斗，为消灭蒋胡匪军，迅速扭转陕北战局，直至解放大西北，做出了不可磨灭的贡献。当时，彭老总所部装备很差，兵力有两万五千余人。而面对的敌人却是全副美械装备的二十三万多蒋胡军。在敌我力量对比如此悬殊的情况下，彭老总斗志昂扬，信心百倍，他遵照毛主席“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌，以歼灭敌人有生力量为主要目标”，“力求在运动中歼灭敌人”等作战原则，打了一个接一个的漂亮仗。彭老总精心运筹，巧布迷阵，在青化砭设下口袋，诱敌深入，一个伏击战，即全歼敌三十一旅共二千九百余人，活捉敌旅长李纪云。初战告捷，彭老总又按照毛主席制定的“蘑菇”战术，牵着敌人鼻子“大游行”，待敌疲惫不堪、懵头转向之时，再战羊马河，全歼敌一三五旅，毙伤俘敌旅长麦宗禹以下四千七百余人。紧接着，彭老总又率部强攻蟠龙，一举吃掉守敌六千七百余人，生擒了号称胡宗南“四大金刚”之一的一六七旅旅长李昆岗。旗开得胜，三战三捷，人民欢呼，敌军胆寒！西北战局很快扭转。毛主席对彭老总的出色指挥和辉煌战绩给予了高度的评价，在沙家店战役胜利后的一次军事会议上，毛主席乘兴即席挥笔，为彭老总重新书写了他在长征路上热情赞扬彭老总的诗篇：|山高路远坑深，|大军纵横驰奔。|谁敢横刀立马，|惟我彭大将军。|毛主席这气势雄伟的诗篇，正是彭老总能征惯战的威武形象的生动写照！记得，彭老总最初看到毛主席这首诗时，谦逊地将“惟我彭大将军”改为“惟我英勇红军”。彭老总常讲：干部勇敢、不怕死，部队才能冲得上，攻得下。他自己正是勇敢而明智的模范。为了正确无误地实施指挥，他常常冒着战火硝烟，奋不顾身，亲临前线，实地察看地形敌情，力争做到“知彼知己，百战不殆”。他多次告诫我们：“光靠地图，是指挥不好战斗的。只有迈开双脚，走上第一线，真正洞察敌我情势，才有指挥权。”记得，在江西苏区，一次反“围剿”战斗中，敌人从四面八方向我扑来，妄图将我围困绝地而聚歼。从地图上看来，我军的确濒临绝境、难以突围了。但是，彭老总亲自察看前沿地形，终于发现了一条险要路径。他立即指挥部队，由此轻装疾进，钻出重围，然后，在敌军侧背，予以猛击，重创敌军。他的指挥所也常常是十分靠前，以至我们这些他的下级指挥人员不断向他提出“抗议”：“你的位置这么靠前，让我们的指挥所扎到哪里去？！”解放战争中，在西北战场，有一次，纵队司令员王震同志正在流弹横飞的战场上指挥战斗，突然发现，彭老总也赶上来。王震同志大为吃惊说：“你为什么到这儿来！”彭老总却笑着回答：“你能来，为什么我不能来？”为了他的安全，王震同志不得不采取“强硬措施”，命令警卫人员把他拉到了后面。象这样被强拉硬拽送下火线去的事例，真是多不胜举。党中央、毛主席对彭老总这种不顾个人安危的一贯作风深为了解。为此，在抗美援朝战争中，曾专门向志愿军党委发去电报，要他们对彭老总的安全负责。从朝鲜战场回国后，彭老总把全副精力投入国防建设工作。他对卓著勋劳的各位老帅，历来十分尊敬。这时，他受毛主席的委托，主持军委日常工作，更加注意倾听老帅们对于国防建设的意见，除了特殊情况外，他每个星期都要邀请在京的老帅开会，一起研究战略方针、国防工程、部队建设、国防科研、军工生产和民兵工作等重大问题。为了妥善地解决这些问题，彭老总废寝忘食，不辞劳苦，付出了极大的心血。彭老总遵照毛主席积极防御的战略方针，争分夺秒地狠抓战备工作。他曾经在两、三年内，每年用三、四个月的时间，详细地视察了我国的沿海地带。北起鸭绿江口，南到海南岛的“天涯海角”，长达一万八千多公里的海岸线，几乎布满了他的足迹。所到之处，他都要徒步察看地形，逢山爬山，遇岛上岛，详细研究何处应当设防，何处不应设防，何处应当重点设防，何处应当纵深设防。有一年春天，他的身体情况很不好，毛主席让他到青岛休养。可是，强烈的革命事业心和保卫祖国安全的高度革命责任感驱使他工作成癖，寝不安眠。去青岛不到一星期，他就找上当地的军队干部，一同上山察看地形，检查战备，考察了解防务情况。在名为“休养”的三个多月时间里，他对山东半岛和渤海湾进行了详细勘察，提出了具体的设防方案。彭老总常说：我们这么一个大国，百多年来都是有边无防的，在这们这一代，必须结束这种状态！彭老总对于我军的现代化建设极端重视，扎扎实实地做了大量工作。建国以前，我军只是单一步兵组成。要把它建设成诸兵种合成和拥有核武器的高度现代化军队，需要从多方面重新学习。彭老总不仅经常到海、空军调查研究，学习技术军兵种知识，而且非常关心国防科研和国防工业建设，十分注意现代军事技术的发展和现代战争的特点。为此，他专门邀请深入研究现代战争作战特点和作战指挥问题的同志给他上课，并请核物理专家到他的办公室，挂上一块黑板，给他讲解原子导弹武器的原理、构造和性能。他那严肃认真、兢兢业业地钻研现代化的态度，不愧为我们学习的榜样。在我军现代化建设过程中，彭老总坚持毛主席提出的人民军队建军原则，坚持党对军队的绝对领导，坚持我军政治工作优良传统，以保证我军永远成为无产阶级专政的坚强柱石。一九五三年下半年，有人提出一长制的问题。彭老总经过认真考虑和调查研究，表示坚决反对。他说：一长制只能助长命令主义、军阀主义，只会使官兵之间、上下级之间的关系疏远，不能采纳。他坚决主张军队实行党委集体领导下的首长分工负责制。他不仅到军事院校中作过专题报告，而且在党的第八次代表大会的发言中进行过详细阐述。彭老总日以继夜地辛勤工作，为我军的革命化现代化建设作出了卓越的贡献。耿直刚正无私无畏彭老总胸怀坦荡，光明磊落，耿直刚正，嫉恶如仇。在他的身上，充分体现了共产党人为了真理和正义而赴汤蹈火、决不返顾的彻底革命精神。在重大的原则问题上，彭老总历来无私无畏，旗帜鲜明，敢于向一切违背人民利益的思想和行为作不调和的斗争。一九三四年三、四月间，“左”倾教条主义者以中央代表身份来到前线，命令彭老总按照王明路线“不丢失一寸土地”、“御敌于国门之外”的错误作战方针进行广昌保卫战。彭老总遵照毛主席的军事思想，正确地分析了敌我态势，认为当面之敌有十一个师之众，又采取堡垒战术，步步为营，节节进逼，我军寡不敌众，绝无取胜可能。他断然表示，决不能死守一地，被动挨打。后来，在他们以中央名义强令之下，不得不打，终致严重损失。事过之后，彭老总不顾他们的ｘｕǎｎ＠①赫权势，坚持斗争，向他们提出尖锐的批评。彭老总还用“崽卖爷田心不痛”这句湖南土话，愤怒斥责他们说：中央苏区将会被你们断送！随后，在广昌与石城之间，彭老总指挥了高虎瑙战斗。由于采取了巧妙的防御部署，此战出奇制胜。“左”倾教条主义者就借机令彭老总撰文，用以证明他们所谓“短促突击”战术的正确。彭老总坚持实事求是，不讲违心之言，更不投其所好，针锋相对地指出：“这是特殊情况下取得的胜利，不能证明‘短促突击’是适合的。”他那卓越的胆识，凛然的正气，使一切奸邪之徒闻之胆战、望而生畏！彭老总对伟大领袖毛主席是尊敬和拥护的。但是，当他与毛主席有不同意见时，总是以党的利益为重，旗帜鲜明而毫无顾忌地向毛主席直抒胸臆。一九五一年一月，彭老总从朝鲜回来，有紧急重大的问题向毛主席陈述自己的意见。当时，毛主席不在北京，他又火急赶到外地；毛主席正在休息，他不顾警卫人员的劝阻，推门进入毛主席的卧室，毫不保留地阐述了自己的想法。毛主席对彭老总的钢正直率是十分了解的，不仅没有责怪彭老总，还当即表示同意他的意见，并不无赞赏地说：只有你彭德怀才会在人家睡觉的时候闯进来提意见。彭老总常对人讲：我有什么意见愿意向毛主席谈。把真实情况和意见反映给毛主席，问题就容易得到及时有力的解决。彭老总常常告诫我们：一个共产党员，特别是党的高级干部，不应该隐瞒自己的政治观点。为了坚持真理，应该抛弃一切私心杂念，真正具有不怕杀头、不怕坐牢、不怕撤职、不怕开除党籍、不怕老婆离婚的“五不怕”精神。只有这样，才是忠于党、忠于人民的态度，才会有益于革命、有益于人民。否则，如果看到错误的东西不敢挺身而出，坚持斗争，或者随波逐流，或者阳奉阴违，都中会助长错误倾向的发展，因而误党误国，一害人民，二害革命。彭老总最不喜欢那种明哲保身、看风使舵、不讲原则、不分是非的“滑头干部”；对于表里不一、言行不一的两面派行为尤其深恶痛绝。记得，一九五六年，当苏联一个代表团来到我国时，彭老总当面质问米高扬：“斯大林有缺点，他在世时，你们为什么不提意见？他死了你们就拚命反对他！？”米高扬回答说：“当时不敢提呀，提了要掉脑袋！”彭老总义正词严地斥责说：“怕死还当什么共产党员！”我们的彭老总就是这样，为着党和人民的利益，要他有意见不提，那是根本不可能的，用他自己的话说：就是掉了脑袋也要提。一九四三年冬，在西北局财经会议上，他针对会议的铺张浪费，当面向高岗提出了尖锐的批评；一九四五年党的“七大”会议后，饶漱石在他面前非议陈毅同志，被他当面顶了回去。他这种光明正大、铁面无私、直言敢讲的高贵品质，正是毛主席一贯倡导的共产党人党性的集中体现！现在，当我们讲述彭老总这种高贵品德时，我的心里是极不平静的：正是因为彭老总坚持真理，敢于直言，不信鬼邪，勇于斗争，林彪、“四人帮”一伙才把他视为眼中钉、肉中刺，百般诬陷，残酷迫害，必欲置之死地而后快。但是，我们的彭老总，并没有向邪恶势力低头屈服，直到一息奄奄，还在与这伙凶恶的敌人顽强斗争，还在大骂林彪、江青！他虽然满腔悲愤地含冤死去了，但是，历史向我们揭示，他并没有白白地付出牺牲，相反的，他那勇敢正义的行动和坚持不懈的斗争，给我党和我国人民争得了不可估量的利益。今天，他对我们认识真理，正确地总结历史经验，所起的作用，更是不可估量的。他那耿耿的忠心，铮铮铁骨，是光昭日月，永生永存的。彭老总敢于坚持正确的意见，而又不固执错误的意见。每当他与别人发生争执时，总愿意听听对方不同的见解；而一旦他认识到自己的意见错误时，又总是十分乐意地加以改正，并且以实际行动来证明改正错误的决心。一九三○年第二次打长沙后，毛主席敏锐地察觉到，军阀混战暂时停止，蒋介石集结重兵，准备向我中央苏区实行“围剿”。决定我军向赣江以东收缩，集中兵力，粉碎敌人“围剿”。彭老总未能看清这一形势，不同意毛主席的意见，仍然主张向赣江以西发展。毛主席向他解释，他一时不通。毛主席又请长江局代表周以栗对他进行说服工作。当彭老总想通以后，立即改变错误主张，坚决按照毛主席的战略思想重新部署了三军团的行动。红军长征到达陕北后，彭老总根据井冈山时期斗争的经验，认为在陕北地区也要在巩固中求发展。毛主席根据当时新的情势，否定了他的意见，提出了在发展中求巩固的战略思想。经过毛主席说服帮助，彭老总认识了毛主席战略思想的远见卓识，愉快地放弃了自己的意见。而且，为贯彻执行毛主席的战略思想，彭老总亲自担任了抗日先遣支队司令员（毛主席兼任政委），东渡黄河，以席卷之势，横扫晋西、晋南广大地区，缴获大批武器装备，扩大了我党的政治影响，壮大了红军的力量，为陕北抗日根据地的巩固和发展，奠定了坚实的基础，有力地支援了华北人民的抗日运动。严师诤友肝胆照人彭老总对部属要求是很严格的。他自己也风趣地说：“我这个人爱批评人，是高山倒马桶——臭气远扬。”然而，他批评的多是高级干部。他常说：不严格要求高级干部，就不能抓好部队，就无法带领千军万马去进行严酷的斗争。彭老总批评干部，都是出于责任感，为了工作，为了帮助、爱护同志，丝毫没有整人的意味。所以，对他的批评，大家不仅口服心服，而且确实从他严厉的批评中，体会到同志间的温暖和关怀，把他的批评当作鞭策自己前进的巨大动力。以我自己为例，我和彭老总是很老的上下级关系了，又是老战友，但是，他对我的批评却最多，也最严厉，甚至曾把我从领导岗位上撤换下来，毫不照顾私人的情面。彭老总对于不负责任、工作失职的现象，是根本不能容忍的。在朝鲜战争中，有一个部队对于已经陷于孤立的一支敌军行动迟疑，缺乏打歼灭战的决心，贻误了战机，致使这块到了嘴边的“肥肉”又溜掉了。为此，在会议上，彭老总对这个部队的负责人狠批了一顿。并严厉警告说：如不改正，就要撤他的职，取消这个部队的番号。但是，不久，当这个部队接受批评，改变了面貌，打了一个漂亮仗，彭老总又立即热情洋溢地通报表扬这支部队，并且报告了毛主席。他就是这样，公正无私，赏罚严明。在他下面工作，大家感到心情舒畅，越干越有劲。彭老总对待高级干部很严厉，可是对战士又十分平易近人，非常爱护。平时行军作战，他的战马总是让伤病员和年小体弱的同志骑。他经常关心地询问战士的身体、思想情况和他们的家庭情况，了解战士有什么困难，对干部有什么意见，对领导有什么要求。为了了解战士的生活情况，他常与战士一起吃饭；怕战士站岗冻脚，他让战士脱下棉靴，把手伸进里面去体试靴子是否温暖……记得在江西苏区，我军出发打东村时，前卫部队已经接近敌人，后卫部队还散坐在路上休息待命。彭老总因为急于赶赴前沿，叫一个挡住去路的战士让开，不料那个战士竟然冲着他就是两拳。彭老总不加理会，让过了那个战士，匆匆赶向前去。过了一会，传令排长把那个战士捆了上来，请彭老总处理。彭老总双眼一眯，笑着说：“谁叫你们捆来的，小事情，快放回去！”当这个战士知道自己拳打了军团总指挥，心里十分难过，彭老总却说：“这也怪我当时的态度不好嘛！”彭老总对战士的宽厚，在红军部队里一时传为佳话。彭老总对于在他身边工作的同志，更是知寒知暧、关怀备至。不仅政治上、工作上关心帮助，生活上也体贴入微。记得他入朝作战时，我考虑到前线生活艰苦，给他送去些湖南土特产，后来听他秘书说，他大都转送给了作战科、机要科、通信科等机关工作同志。彭老总的生活是极其艰苦朴素的。他自红军时代起，就经常教育干部战士，莫忘我们吃的穿的都是人民的血汗。我们是人民的儿子，不要忘本，不要忘记人民，不要铺张浪费，不要追求生活享受。他自己身体力行，不愧为艰苦朴素的模范。在漫长的战争年代里，他与部队同甘共苦，从来不搞特殊化。一九三○年，我第一次见到他，就感到他和普通战士一个样：头戴旧的红军帽，身穿灰色红军服，脚上穿的是麻草鞋。他吃的也和战士一样。那时，由于敌人的封锁，非常缺盐，他就和战士“有盐同咸，无盐同淡”；供给部规定每月另外津贴他一点生活费，他坚决不要。（⑶⑷）从朝鲜回国后，他依然保持战争年代艰苦奋斗的革命精神。他从来不多用人，在中南海时，除了办公室的秘书、参谋人员，就是一个警卫员，一个司机，一个公务员。他没有私人的炊事员，也没有小伙房，总是到食堂打饭。彭老总住的也十分简单，除去工作人员的住处，就是一个卧室，一个办公室兼作书房、会客室。彭老总对家属的要求也很严格。入朝之前，彭老总在西北工作，他两次到京，都住在北京饭店，他在京的侄子侄女每次来看他，他都不准另开房间，晚上，就让孩子们挤在他的住室里，睡在地毯上。他从朝鲜回国后，住中南海，孩子们上学离家比较远，他从来不准用车接送。一九六五年，他要到三线去工作了，走后，原来的住房就要交公。可是，一直住在他家里的一个侄女没有住处，他就向组织提出，能不能留下一间。组织上答应另外给找一间房子。为了这件事，彭老总心里很是不安，他一再给侄女念叨：我向组织要求解决个人问题，这一生还是第一次，我心里是很过意不去的。是的，彭老总从来不为自己谋私利。他身后一无所有，留给我们的是一颗忠耿的丹心，一腔刚烈的正气，和一个对共产主义事业的钢铁般的坚定信念！彭老总的一生，是革命的一生，战斗的一生，是忠于党、忠于人民的一生。平江起义的鲜艳红旗，黄洋界上的隆隆炮声，长征路上的险恶鏖战，太行山上的抗日烽火，保卫延安的日日夜夜，朝鲜战场的胜利反击，建设国防的辛勤工作，记录了彭老总毕生奋斗的伟大功勋，刻划了彭老总军事家和政治家的崇高形象！我们要学习彭德怀同志的革命精神和高中品质，高举毛泽东思想的伟大旗帜，在华国锋同志的为首的党中央领导下，为把我军建成一支强大的现代化革命军队，为把我国建成现代化的伟大社会主义强国而奋勇前进！＊字库未存字注释：＠①原字火加亘
新华社北京一月二日电在京台湾籍同胞八十多人今天举行座谈会，热烈拥护人大常委会《告台湾同胞书》，表示一定要同祖国人民和台湾亲人一道，为台湾归回祖国，完成国家统一大业而努力。座谈会是台盟总部和台盟北京市支部联合举办的，由台盟总部负责人、政协全国委员会常务委员蔡啸主持。有十六位台湾籍同胞代表的在座谈会上发言。人大常委会委员、全国妇联副主席林丽韫在发言中说：《告台湾同胞书》重申了毛主席、周总理生前所制定和执行的对台湾归回祖国、实现祖国统一的方针政策，充分体现了华国锋同志为首的中国共产党和中国政府继承毛主席、周总理的遗愿，对台湾人民和台湾当局寄予亲切的关怀。她说，台湾归回祖国的怀抱，发展建国大业，这是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同心愿。我们希望台湾各界同胞在爱国主义的大旗下，同祖国人民紧密地团结在一起，为实现祖国统一的大业而共同努力。我们也希望台湾当局能够认清形势，顺应潮流，从大局出发，为使台湾早日归回祖国，完成国家的统一作出贡献。政协全国委员会常务委员、台盟总部理事李纯青在发言中指出，台湾的出路只有一条，就是归回祖国。他说，台湾的全部历史告诉我们：没有祖国就没有台湾。台湾人民从心底发出呼唤：“祖国啊，我的母亲！”现在真正的母亲已经站在台湾人民的面前，人大常委会《告台湾同胞书》就是母亲的声音。台湾和大陆同胞要一齐努力，在台湾海峡架起一座大桥来，让我们自由来往，亲切会面。全国人大代表、中央民族学院教师、台湾高山族同胞田中山说，我们高山族同胞是热爱祖国的。祖国长期不能统一，违背各族人民的利益和愿望，这种状况不能再继续下去了。我们都对祖国的统一、国家的发展和繁荣负有不可推卸的责任。现在统一祖国的条件已经成熟，分裂的局面该是结束的时候了。年过七旬的全国政协委员、原台湾大学教授陈文彬，回到祖国已经三十年。他在发言中满怀激情地说：三十年来，我对故乡的同事们、同学们一直很想念。不久前我作了一首调寄《踏莎行》的词，词中有“凭轩南望三十年，红旗风展归心急”两句，表达了我对台湾亲人的深切怀念之情。他说，中美建交有助于亚洲和世界的和平与稳定，也为台湾归回祖国、完成祖国统一创造了有利条件。我相信，台湾同胞和祖国亲人团聚的心愿一定会实现。北京市政协常委、台盟北京市支部主任委员陈炳基说，有着光辉前途的伟大祖国，不仅是属于大陆人民的，也是属于台湾人民的。我们在京的台湾同胞决心同台湾的父老兄弟携起手来，为台湾归回祖国的大业积极贡献力量。去年十月刚由美国回国工作的台湾籍同胞廖秋忠说，《告台湾同胞书》是一个具有重大意义的文件，充分体现了祖国人民和台湾同胞心连心，必将受到台湾同胞的热烈拥护和响应。他说，祖国大陆人民渴望了解台湾的情况。新年前夕，中央电视台播映了《台湾风光》，就是一个很好的说明。我希望台湾当局也能无偏见地介绍祖国大陆的风光，以便我们在相互增进了解的基础上加倍努力，完成时代赋予我们的使命，早日实现海峡两岸亲人的团聚。人民解放军医学科学院副所长何斌、化工部医药局副局长林栋在发言中讲到，生活在祖国大陆上的台湾籍同胞，无时无刻不在思念故乡的父老兄弟姐妹，日夜盼望祖国大陆和台湾两地同胞自由来往的日子早日到来。他们表示，作为台湾籍科学工作者，决心与全国人民一道，为实现祖国的统一，为实现我国的四个现代化，贡献自己的力量。台盟总部研究室负责人苏新，原中央工艺美术学院教授张秋海，日坛医院检验室主任林紫云，《人民中国》杂志社副总编辑康大川，政协全国委员会委员、北京师范大学教师吴英辅，社会科学院世界经济研究所翻译武进，《人民画报》社翻译林恒英，中央广播事业局干部叶纪东，也在座谈会上发了言。出席座谈会的还有在京的台湾籍知名人士苏子蘅、田富达、徐萌山、蔡子民、吴克泰、吴国祯、王瑞丰、林盛中、陈木森、陈丁茂、钱福星、王华昱、王阿雄、江重光、魏正明等。＊
编者按各行各业都要支持教育事业，主管部门更不待说了。可是，河北省邮电管理局的某些负责人却反其道而行。他们一不“管”所属邮电学校师生员工的强烈反对，二不“理”国务院有关退还校舍的规定，一而再、再而三地到邮电学校圈地占房。这岂不是自己挖自己的墙脚！如此蛮横霸道的行为，必须加以揭露并坚决制止！＊＊＊在国务院批示教育部关于退还被占用校舍的报告以后，河北省邮电管理局及其所属电话机厂等单位，不仅没有退还他们所占用的河北省邮电学校的校舍，反而在校园内加紧搞基建，修马路，砌锅炉房。去年十一月三日，河北省退还校舍办公室打电话要求他们立即停止基建，迅速退还校舍。可是，他们不予理会。十一月六日，邮电管理局又抢占学生宿舍三间；十一月七日，开始在学校楼房之间盖小平房。尽管邮电学校师生员工四处奔走，多方交涉，目前问题还是没有得到解决。原因是：邮电管理局是他们的“顶头上司”。“顶头上司”顶着就很难办！河北省邮电学校原是邮电部办的一所中等专业学校，一九七○年划归河北省邮电管理局管理。从一九六八年所以来，邮电管理局、电话机厂等单位对邮电学校任意占用，把个好端端的校园划分得七零八落。不仅如此，邮电管理局还带头毁掉学校的灯光球场，砍去学校的桃林、苹果树和核桃园，建了六幢楼房、五排平房当机关宿舍。邮电管理局的八个正副局长、一个顾问和二十多个处长都住在这里。目前，这个学校被占用的校舍面积占原建筑面积的百分之四十七点七六；土地被占用面积占总面积的百分之四十三点八八。校舍和土地大量被占用，给邮电学校的教学和生活带来了严重困难。基础学科和三个专业共十七个教研组，五人以上挤在一起办公的占百分之七十。有些教具、书刊没地方放，只得放在门外走廊上。图书馆被占用了，八万多册书及数十种报刊杂志只能堆在书库里。教室不够，挤掉了会议室、文印室与一些教研室。二十多个实验室只剩十多个，有些实验课无法进行。托儿所没有了，子女无处入托，影响职工的工作和学习。浴室、理发室成了邮电管理局的电缆实验室，给七百多名师生员工造成很大的不方便。运动场更被分割得不成样子，学生只好到校外马路上去跑步。师生员工的宿舍也紧张。省五届人大代表、老副校长林福民一家七口、老少三代挤在两间房里；老教师王龙光一家五口、老少三代仅住一间半房。类似这种情况占职工总数的百分之四十。过去，这个学校校舍宽裕，在校学生人数最多达一千五百多，现在容量只有四百多人。去年招生五百，就显得非常拥挤。如果不收回被占校舍，今年一个新生不能招，要等这期毕业了才能腾出地方。对此学校领导非常着急，多次找邮电管理局解决。但是，邮电管理局领导态度生硬，拒不执行上级有关文件。局长这样说：“学校归我们领导，有没有退还一说？”“我有地方就办，没地方就不办，多大学校招多少人。”付局长也在会上讲：“都是国家的，怎么分你的他的？”下属单位电话机厂党总支书记兼厂长看上级如此态度，竟然说：“这地方二千多年前是孔老二的，三十年前是国民党的，现在我们占谁的？”邮电学校的要求是正当的，希望河北省邮电管理局认真执行上级批示，尽快拿出行动来！本报记者颜世贵＊
据新华社天津电中共天津市文化局党委作出决定：为“黑会”、“黑戏”案件彻底平反。所谓“黑会”、“黑戏”，是“四人邦”直接授意，天津市某些负责人一手炮制出来的冤案。一九六七年初，王力、戚本禹为反革命分子陈里宁翻案，到处散发陈里宁的小册子《新狂人日记》。同年四月初，天津市话剧团的群众组织根据这些材料编写了话剧《新时代的狂人》。这出戏在编写、演出前后，都得到天津市某些负责人的同意和支持。后来，江青出于篡党夺权的需要，抓住《新时代的狂人》作为打人的石头，大整文艺工作者。天津市某些负责人，也翻脸不认人，和江青一起，制造了“黑戏”冤案。一九六七年十一月前后，天津市和外省市一些群众组织提出，要在天津召开“全国业余文艺大会”。后来，又准备改为召开“全国工农兵文艺战士座谈会”。实际上，座谈会没有开成。这个未开成的座谈会，也被“四人帮”歪曲成开过的“黑会”，成为天津有名的冤案。一九六八年二月二十一日晚上，江青、陈伯达和姚文元在一次会上发表了臭名昭著的“二·二一”讲话，提出了“砸烂文艺界”、“砸烂公检法”的反动口号。江青亲自点名，无中生有地把王亢之、江枫、白桦、方纪、孙振等一批老干部、老作家打成“黑戏”“黑会”的后台，说他们是“变色龙”、“叛徒”、“反革命修正主义分子”。天津市某些负责人积极贯彻江青的意旨，据不完全统计，全市因这两个冤案受到迫害的干部、文艺工作者就有二百二十多人。不少人受到残酷斗争，含恨而死。同时，还株连全国二十多个省市的一大批干部和文艺工作者，造成极为恶劣的影响。在中共天津市委领导下，市文化局党委经过调查研究，迅速查清了冤案真相和受迫害的领导干部、文艺工作者的情况。在文化局系统平反昭雪、落实政策大会上，文化局党委负责同志宣布为“黑会”“黑戏”冤案受到迫害和牵连的同志彻底平反，恢复名誉，一律不留尾巴。有关的文字材料全部销毁；为受株连的家属亲友澄清问题、消除影响。＊
新华社北京一月二日电以中国人民解放军体育运动委员会主任韩复东为团长的中国人民解放军体育代表团今天乘飞机离开北京，前往泰国参加国际军事体育理事会第三十三届大会。中国人民解放军副总参谋长何正文，有关方面负责人张东桓、张秉玉、周之同等到机场送行。国际军事体育理事会于一九四八年二月十八日由法国、比利时、丹麦、卢森堡、荷兰五个国家的军官发起组成，其宗旨是发展各成员国军队之间的友谊，促进军事体育运动的发展。三十年来，这个组织已经发展成为具有广泛代表性的国际体育组织。现在，有七十二个成员国和三十多个应邀国，经常参加这个组织的各项活动。中国人民解放军体育代表团将在此次大会上正式宣布参加这个国际体育组织。＊
新华社华盛顿一月一日电中华人民共和国驻美国联络处主任柴泽民、副主任韩叙一月一日晚上在华盛顿举行招待会，庆祝中美建交。出席招待会的美国副总统蒙代尔在祝酒时说：“由于现实地意识到我们的事关重大的利益并且对一种建立在平等互利基础上的关系承担了义务，我认为，今天确实标志着中美关系中一个新的内容丰富的时代的开始，标志着亚洲和太平洋地区的一个前所未有的和平和稳定的时代的开始,标志着我们两国人民为建立一个更加公正和稳定的世界作出建设性贡献的开始。”蒙代尔副总统是代表卡特总统和美国政府出席这次招待会的。他在祝酒时赞扬卡特总统、华国锋总理和邓小平副总理在中美建交问题上“表现出了有勇气和有远见的领导”。他说：“持续得太久的不正常状态结束了，上海公报所规定的前景实现了，我们两个伟大的民族和好了，我们可以高兴地进行一向期望的在我们两国人民之间发展友谊，扩大商业、旅游和文化学术交流了。”蒙代尔说：“（卡特）总统一九七七年五月在圣母大学清楚地阐明了他对中国的政策，当时他说：‘我们把美中关系看成是我们的全球政策中的一个中心因素，把中国看成是争取全球和平的一个关键力量。我们希望在全人类面临的各种问题上同具有创造力的中国人民进行紧密的合作。’”蒙代尔说：“考验中美关系中这一历史性的新篇章的试金石，是平等和现实主义。”他表示欢迎美国同中国“能以一种积极的精神，作为平等的国家，来互相对待”。蒙代尔说，中国人和美国人有着不同的意识形态和不同的文化，两国的政治和经济制度也不同。但是，他说，“使我们走到一起来的是：认识到，在创造一个经济发展、稳定和和平的世界这一方面，我们之间有着并行不悖的利益。”柴泽民主任在招待会上祝酒时说：“今年元旦，不仅是人们的传统节日，而且是中美两国正式建交的大喜日子。它对中美两国人民具有特殊的意义。”他说：“实现中美关系正常化是两国领导人、两国政府和两国人民共同努力的结果。我们的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前制定了打开中美关系大门的战略性政策，并为此作了不懈的努力。一九七二年尼克松总统访华，中美双方发表了上海公报，开始了两国关系正常化的进程。福特总统和美国参、众两院许多议员先生，以及美国各界朋友都为此做出了努力。卡特总统就任后，一再宣称，根据上海公报精神，实现关系正常化是美国政府的目标。经过中美双方的共同努力，这一目标终于实现了。卡特总统、布热津斯基博士和万斯国务卿为此作出了宝贵的贡献，我们十分赞赏。”他指出：“中美建交是一个历史性的事件。中美关系正常化不仅符合中国人民和美国人民的愿望和利益，而且必将对反对霸权主义的扩张和侵略、维护亚洲和世界的和平和稳定起积极的作用。”柴泽民说：“中美两国人民是伟大的人民。两国人民之间存在着传统的友谊。以一九七九年一月一日为标志，中美两国关系将进入一个新的阶段。应卡特总统的邀请，邓小平副总理将于一九七九年一月正式访问美国，这是我国领导人第一次访美。这将是又一个重要的国际性政治行动。我们深信，随着时间的推移，中美两国人民的友谊和两国的良好关系必将不断巩固和加强。”出席招待会的将近六百人中包括美国国务卿万斯、总统国家安全事务助理布热津斯基，卫生、教育和福利部长卡利法诺，运输部长亚当斯，总统科学技术顾问普雷斯，负责政治事务的副国务卿纽瑟姆，负责安全援助、科学技术的副国务卿本森以及一些参议员和众议员。美国全国科学院院长汉德勒，美中贸易全国委员会理事长菲利普斯，美中关系全国委员会主席约斯特，著名学者杨振宁、丁肇中、任之恭、张捷迁、林家翘、牛满江和缪云台等也出席了招待会。中国驻美联络处今天充满了节日气氛。招待会大厅装饰得五彩缤纷，台上并排挂着中美两国国旗。大厅内放满了友好团体和友好人士送来的鲜花。宾主在招待会上亲切交谈，共祝中美两国人民的友谊和两国关系发展。＊
新华社北京一月二日电中华人民共和国外交部发言人一月二日发表谈话，强烈谴责罗得西亚史密斯种族主义政权最近出动飞机和军队对莫桑比克、赞比亚和博茨瓦纳进行疯狂的武装袭击和入侵。谈话全文如下：最近一个时期以来，罗得西亚史密斯种族主义政权，接二连三地悍然出动飞机和军队，对莫桑比克、赞比亚和博茨瓦纳进行疯狂的武装袭击和入侵。一九七八年十一月底至十二月初，史密斯反动当局的飞机多次袭击莫桑比克的加扎、太特和苏发拉等省的一些地区，残酷杀害莫桑比克无辜居民和津巴布韦难民；十二月二十日，它继十月至十一月间多次袭击赞比亚之后，又再次派机入侵赞比亚国境，进行野蛮的轰炸和扫射，造成赞比亚和平居民和津巴布韦难民的伤亡。在此期间，它还一再入侵博茨瓦纳领土，给博茨瓦纳人民的生命财产造成损失。这是史密斯种族主义政权对津巴布韦人民，对莫桑比克、赞比亚、博茨瓦纳人民以及整个非洲人民犯下的新的血腥罪行，中国政府和人民对此表示极大的愤概和强烈的谴责。近年来，史密斯反动当局在津巴布韦人民武装斗争的沉重打击下，内外交困，日子越来越不好过。它为了挽救覆灭的命运，在帝国主义和南非种族主义政权的纵容和支持下，一手策划“内部解决”的政治骗局，一手加强武装镇压，妄图扑灭津巴布韦人民武装斗争的烈火，迫使前线国家放弃支持津巴布韦人民斗争的立场。但是，这一切都是徒劳的。它的倒行逆施既压不垮英雄的津巴布韦人民，也吓不倒主持正义的前线国家，只能更激起津巴布韦人民和非洲人民同仇敌忾和更加强烈的斗争，从而加速它自己末日的到来。中国政府和人民坚决支持津巴布韦人民争取民族独立的正义斗争，坚决支持莫桑比克、赞比亚、博茨瓦纳等前线国家反击史密斯反动当局武装挑衅和侵略的正义斗争，并且相信，津巴布韦人民只要加强团结，坚持斗争，排除一切外来干涉，在前线国家、广大非洲国家以及全世界人民的支持下，一定会取得民族解放斗争的完全胜利。＊
新华社华盛顿一月一日电在一九七九年元旦中美两国建交的这一天，美国华盛顿、纽约和芝加哥等地的华侨、中国血统的美国人士和美国朋友举行了盛大的庆祝活动。一月一日下午在首都华盛顿举行的庆祝大会，是由全美华人协会、美中人民友好协会华盛顿分会和当地华侨团体共同发起的。会场入口处挂了四盏大红灯笼，主席台上装饰着中美两国国旗和用两国文字写的醒目标语：“热烈庆祝中美建交”，“中美两国人民友谊万岁”。人们穿着节日盛装，笑容满面，举杯共庆这个历史性的日子。缪云台、丁肇中、任之恭、林家翘、张捷迁、何连玉、朱养民、李振翩夫人汤汉志，以及美中人民友好协会全国指导委员会执行委员罗伊·约翰逊等约一千人出席了庆祝大会。中国驻美联络处主任柴泽民、副主任韩叙以及联络处其他官员也应邀出席。庆祝大会由全美华人协会会长杨振宁博士主持。他在讲话中说，华国锋主席和卡特总统在宣布两国建交的联合公报时，都强调这将有助于亚洲和世界的和平与稳定，并将给两国人民带来好处，全美华人热烈拥护这一评价。杨振宁保证全美华人将继续为缔造两国之间的友谊大桥努力工作。柴泽民主任在讲话中代表中国政府和人民向美国朋友和侨胞们表示祝贺和节日问候。他说，中美建交是两国人民和政府长期努力的结果。他向侨胞们、美国朋友们和一切为中美关系正常化做过好事的朋友们表示感谢。他说：“中美建交是一个重大的历史性事件。它将为发展两国人民的相互了解和友谊，促进两国在各个领域的交流开辟广阔的前景，也将有助于亚洲和世界和平与稳定。”他说，“台湾回到祖国怀抱，实现祖国统一大业是包括台湾同胞在内的全国人民的共同心愿”。“我们希望台湾同胞和祖国人民包括海外侨胞一起为祖国统一大业继续作出贡献。我们也希望台湾当局能认清形势，顺应潮流，以民族利益为重，为祖国的统一做出积极的努力。”华侨业余文艺团体和中国血统的美国朋友在庆祝大会上表演了文艺节目。他们唱了中国革命歌曲《我们的朋友遍天下》，也演唱了美国民歌《美丽的阿美利加》。在纽约市，近三千名来自美国东部地区的美国朋友和华侨，在哥伦布公园举行了盛大集会。美中人民友好协会副主席马克·谢尔顿，美中友协纽约分会负责人埃丝特·戈卢布伊，以及当地著名华侨和中国血统的美国人士缪云台、黎法兴、陈金坚、李顾鸿、任积龙等参加了大会。中国常驻联合国代表陈楚、副代表赖亚力、联合国副秘书长唐明照也应邀出席。美国联合汽车工人工会地区主任爱德华·格雷在会上讲话。他说，两国建交“将会促进国际和平和给我们两国带来经济上的好处”。美中人民友好协会代表海伦·罗森在讲话中说，对在过去三十年间所有曾为建立两国间更好关系而工作过的人来说，今天是一个庄重的时刻。她说，现在中国人民和美国人民将能继续为美好的未来、为和平、为两国和世界的繁荣而共同工作。纽约庆祝美中关系正常化委员会主席梅子强，旅居美国的台湾同胞黄于燕也都在庆祝大会上讲了话。黄于燕说，台湾同胞是爱国的，他们热烈欢迎中美关系正常化。他敦促台湾当局与祖国建立全面的关系，最终实现祖国的和平统一。中国常驻联合国代表陈楚也在大会上讲话。他说，中美关系正常化“是中美两国人民长期以来的愿望，是一个重大的历史性事件”。陈楚说：“居住在美国的侨胞，包括来自台湾的侨胞，绝大多数都是爱国的，都希望台湾早日回到祖国的怀抱，实现统一祖国的大业”。他希望台湾同胞热烈响应中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会在告台湾同胞书中发出的号召。庆祝大会后举行了游行。游行者挥动着中美两国的国旗，高呼“欢呼美中关系正常化”和“统一祖国”的口号，在纽约大街上顶风冒雨行进。游行队伍以富有中国特色的狮子舞和五彩缤纷的彩车为前导，姑娘们伴随着锣鼓的节奏，跳着红绸舞。过路人群向游行者频频挥手致意，有的甚至加入了游行队伍。晚上，还举行了有一千多人出席的盛大庆祝宴会。在美国第二大城市芝加哥，尽管这一天气温为零下十度，风雪交加，交通阻断，三百多名美国朋友和当地的华侨仍然集会热烈庆祝中美建交。美中友协芝加哥分会副会长费希尔、全美华人协会副会长陈暨明、芝加哥大学教授邹谠，著名作家特凯尔等分别在会上讲话，热情祝贺两国建交。他们都指出这是实现了两国人民长期的愿望，揭开了中美人民友好的新篇章，为亚洲和世界和平作出了重大贡献。＊
新华社巴黎一九七八年十二月三十一日电新华社记者综述：今年圣诞节前，法国总统吉斯卡尔·德斯坦刚刚结束了他一九七四年就任总统以来对非洲的第十二次访问。在这次访问中，他专门访问了西非的几内亚，从而结束了这两个国家的将近二十年的隔离状态。这一事实表明，法国非常重视发展同非洲国家的关系。改善同第三世界国家，特别是非洲国家的关系，是法国对外政策的一个重要方面。德斯坦总统早就明确表示要把同非洲的合作“放在法国对外关系的首位”。今年以来，法国又采取了一系列措施进一步加强同许多非洲国家在政治、经济、军事等方面的合作。今年五月在巴黎召开的第五次法非首脑会议，是发展法非关系的一次重要会议。参加这次会议的有二十一个非洲国家，比五年前参加第一次法非首脑会的非洲国家的数目增加了一倍多。在这次会议上，德斯坦重申：“法国的使命是同第三世界进行自愿的合作”，“法国希望法、非对话能扩大成一种更为紧密的欧、非对话”。为了加强同非洲国家“对话”，法国总统今年两次出访非洲。八月下旬，他在中非访问期间，同中非、扎伊尔、乍得国家元首以及加蓬总理进行了会谈：十二月底，他又访问了几内亚和加蓬。特别是对几内亚的访问，大大改善了法几关系。两国发表的联合公报说，双方“决心推动政治、经济、文化、技术和科学方面的典范合作”，双方还“强调指出非洲人应当谋求在和平和没有外来干涉的情况下发展的道路”。在这一年里，许多非洲国家的首脑也访问了法国。在经济方面，法国同非洲国家的关系也在进一步发展。在今年五月的法非首脑会议上，法国宣布今明两年为撒哈拉南沿受旱灾国提供三千二百万美元的赠款，并且把为塞内加尔河上水利工程提供的资金从一千七百万美元增加到五千万美元。同时，在这次会议上，法国总理雷蒙·巴尔还表示，法国将把国民生产总值的百分之零点七用于援助发展中国家（目前为百分之零点三六）。目前，法国每年向发展中国家提供的援助约二十亿美元左右，其中绝大部分是给非洲国家的。据报道，一九七八年法国对外援助拨款中，非洲占百分之六十二。此外，法在非洲的私人投资总额目前也已超过五十亿美元。据统计，法非之间的贸易总额一九七七年已达到一百四十二亿美元。今年法国在军事方面也加强了对非洲的支援。今年五月，苏联策动雇佣军再次入侵扎伊尔时，法国政府立即发表声明，强调法国“对接连发生的使非洲不稳定的企图表示严重关注”。接着，法国同比利时派遣伞兵协助扎伊尔政府赶走雇佣军。法国总统还在法非首脑会上表示，法国决心“援助那些受外国侵略的武装薄弱的国家”。目前，法国已同十九个非洲国家签订了军事技术合作协定，与象牙海岸、加蓬、中非、塞内加尔和多哥签订防务协定。非洲一向是法国的重要原料供应地，又是法工业品和输出资本的重要市场。据统计，法国所需的许多战略物资和工业原料全部或大部分依赖非洲供应。其中铀和钴的百分之百，锰的百分之九十四，铝矾土的百分之七十六，铬的百分之五十二，铁矿砂百分之三十依靠从非洲进口。同西欧其他国家一样，法国一半以上的石油，四分之一以上的粮食都是通过“海上生命线”运输的，苏联在非洲的扩张，直接威胁到法国的利益。法国三军参谋长居伊·梅里上将今年在一次报告中指出：法国的安全“同非洲的安全紧密相连”。＊
据新华社达累斯萨拉姆一月二日电坦桑尼亚《每日新闻》一月二日发表评论，赞扬中美两国建立外交关系“是一件具有重大意义的事件”。评论说：中美两国外交关系的建立，“将不仅使两国关系而且使全世界开始了一个新纪元”。评论指出：“美国和中华人民共和国之间的合作，可以为两国人民和整个人类带来许多好处。”评论表示希望：“新的中美关系将加强为建立新的国际经济秩序而采取的行动”。＊
美国独立战争时期和建国初期，到底把首都设在那里，是南、北一些州有争议的问题。在独立战争的大部分时期，美国首都设在费城。一七七四年的第一届大陆会议的召开、一七七六年第二届大陆会议期间《独立宣言》的通过、一七八七年宪法的制定都是在费城。在此以后，纽约一度作为首都，但是从一七九○年直到一八○○年，费城仍旧是美国的首都。早在一七九一年，美国第一任总统华盛顿就选择了位于波托马克河东北岸、座落于马里兰州与弗吉尼亚州之间的一片地区作为新首都的所在地，并且任命参加过独立战争的法国工程师皮埃尔·夏尔·朗方负责新首都的建设。华盛顿于一七九九年去世。一八○○年美国总统约翰·亚丹姆斯就把美国首都从费城迁到当时尚未全部建成的新首都，为了纪念华盛顿就把新首都命名为华盛顿。南北战争时期，华盛顿人口迅速增加。这是由于联邦政府驻扎了不少部队，另外被解放了的黑奴大部分云集在华盛顿。内战结束以后，华盛顿开始了规模较大的重建。二十世纪三十年代，联邦政府采取了一系列措施，加快了首都的建设。一九三○年，华盛顿人口还只有四十八万多人（不包括郊区），一九五○年增至八十万零二千多人。七十年代以后，华盛顿人口有了减少。据一九七四年统计，华盛顿人口估计为七十二万二千八百名，其中百分之七十为黑人。华盛顿不属于美国五十个州的任何一州，在行政上划为哥伦比亚特别行政区。这个特别行政区由华盛顿、乔治城和华盛顿县三部分组成，直辖于美国政府。华盛顿是美国的行政中心。白宫（总统府）、国会、国务院、国防部（五角大楼）等重要国家机关都设在这里。华盛顿没有重要工厂，只有供应市民需要的一些企业（主要是食品工业）。据统计，华盛顿每一百名就业人员中大约有五十三名联邦政府和地方政府机关工作人员，十二名批发和零售商业人员，二十名医生、律师等自由职业者，三名制造业的从业人员。华盛顿的文化教育机关很多。高等院校共达十一所。命名为史密森（氏）学会的科学技术历史博物馆建立于一八四六年，是美国最著名、最古老的博物馆之一。此外，华盛顿还有一些文学展览馆和著名的公共建筑物。这里还有纪念美国第一任总统、联邦共和国奠基人华盛顿的纪念碑及其故居。华盛顿墓也在那里。华盛顿市区街道划一，南北向街道按阿拉伯数字排列，从东向西共有二十二条街；东西向街道按英文字母排列，由南到北也有从Ｂ到Ｗ的二十二条街。其间还穿插着以洲名命名的东南至西北和东北至西南走向大街。街道交叉处形成许多圆形场。华盛顿市冬季比较温暖，夏季则炎热、潮湿。＊
新华社北京一月二日电据民主柬埔寨电台广播，民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘一月二日亲自宣读了民主柬埔寨政府同日发表的一份声明，揭露越南在苏联的支持下，从去年十二月二十五日起再次向柬埔寨发动了大规模的进攻，深入民主柬埔寨的领土，屠杀柬埔寨人民，妄图吞并柬埔寨。声明说：长期以来，越南用各种形式来推行“印支联邦”计划和对柬埔寨进行扩张、吞并的战略，“这一罪恶战略不断遭到可耻的失败”。一九七七年底，越南在苏联支持下，按照“速战速决”战略，对民主柬埔寨大打出手，“企图一举扼杀和断送民主柬埔寨的生命。但是，越南在一九七八年一月六日遭到了可耻的惨重失败”。声明说，“得到其主子苏联国际扩张主义撑腰的越南，仍然一意孤行，在一九七八年继续侵略柬埔寨，妄图消灭柬埔寨。因为柬埔寨是越南和苏联国际扩张主义的‘印支联邦’战略和在东南亚、亚洲和世界推行扩张战略的巨大障碍。”在重新组织力量之后，越南和苏联国际扩张主义在一九七八年十月、十一月和十二月，攻打柬埔寨的西南大区、东部大区和东北大区。“但是，由于柬埔寨人民和革命军坚决地打击它们，越南在这三个月里，死伤近一万人。”声明强调指出，最近，越南和苏联国际扩张主义再一次纠集了它们的力量，包括陆军、坦克、大炮和许多飞机，“从十二月二十五日起，连续不断入侵民主柬埔寨的湄公河东部地区和西南大区。特别是它集中了许多力量，完全无视国际法和国际舆论，野蛮地攻打腊塔纳基里、桔井和七号公路，深入到柬埔寨的领土。越南敌人和苏联的飞机在民主柬埔寨的东部上空，横蛮无理地盘旋、轰炸和扫射柬埔寨领土的许多地方，特别是轰炸和扫射安当比、云晒、班龙、斯努、桔井、棉末、川龙、朱普、苏翁等地。它杀害柬埔寨的男女老少，对人民的财产其中包括粮食、各种庄稼，进行了毁灭性的破坏。”声明强调说，越南和苏联国际扩张主义“第二次战略性的大规模侵略行径，极其严重地威胁到民主柬埔寨的独立、主权和领土完整，其目的是吞并柬埔寨的领土和灭绝柬埔寨种族。同时，这也极其严重地威胁到东南亚地区、亚洲和世界各国的独立、主权、领土完整、和平与稳定。”声明说，民主柬埔寨政府和柬埔寨人民呼吁：一、请柬埔寨的远近朋友在各方面和以各种方式，支持柬埔寨抵抗越南、苏联国际扩张主义对民主柬埔寨侵略的正义斗争；二、“请东南亚、亚洲和世界各国和人民、不结盟国家、联合国和其他国际组织，以各种形式和方法”，阻止越南、苏联国际扩张主义“对民主柬埔寨和柬埔寨人民的侵略行动，绝不允许它们破坏民主柬埔寨、东南亚、亚洲和世界各国的独立、主权和领土完整”。声明最后说，民主柬埔寨政府和柬埔寨人民清楚地看到，当前越寇以及苏联国际扩张主义正在对柬埔寨大举进攻，“这肯定会给我们造成一时的困难，并使我们遇到暂时复杂的情况”。但是，“柬埔寨民族和人民捍卫自己的独立、主权和领土完整，维护和平，捍卫不结盟原则和东南亚地区及亚洲和世界稳定的正义斗争”，一定会取得战胜越南以及苏联国际扩张主义“这些大刽子手的最后胜利”。＊
新华社北京一九七八年十二月三十一日电据民主柬埔寨电台十二月三十一日广播，加拿大共产主义同盟（马列）中央委员会主席罗杰·拉什十二月二十九日在金边指出：“继续维护和支持柬埔寨革命和民主柬埔寨，是加拿大共产主义同盟（马列）、加拿大革命人民和全世界人民的革命义务。”他说：“民主柬埔寨是越南推行地区扩张战略和苏联推行全球战略的巨大障碍。”柬埔寨共产党中央委员会书记波尔布特十二月二十九日在国家宫会见了罗杰·拉什。罗杰·拉什是在这次会见时讲这一番话的。会见后，波尔布特设宴招待加拿大同志。罗杰·拉什率领的加拿共产主义同盟（马列）代表团，于十二月二十三日到达金边对民主柬埔寨进行访问，已于十二月三十日离开金边回国。新华社马德里一九七八年十二月三十一日电西班牙劳动者革命组织和秘鲁共产党最近在马德里发表的一项联合公报中表示，它们“对遭受侵略的民主柬埔寨表示声援”。联合公报指出，“两党正在努力把马列主义、毛泽东思想正确地运用到两国的实践中去”，正在努力把三个世界的理论运用到本国的具体实践中去。联合公报在谈到反对两个超级大国的争夺时指出，俄国社会帝国主义“是当前最富有侵略性的超级大国。”联合公报说，“目前，属于第二世界的西班牙和属于第三世界的秘鲁在各方面保持着关系。西班牙劳动者革命组织和秘鲁共产党致力于使这些关系建立在平等和合作的基础上，这将有利于反霸战线的形成。”联合公报是由西班牙劳动者革命组织和秘鲁共产党的总书记在马德里签署并在西班牙劳动者革命组织机关刊《斗争》的最近一期上发表的。新华社曼谷一月二日电泰国《中华日报》一月一日发表文章说，在过去的一年中，大小霸权主义者张牙舞爪，使非洲的扎伊尔和印度支那的柬埔寨受到侵略。在西亚有些国家出现的动乱，也有霸权主义的阴影。文章说，小霸权主义者出动庞大的兵力不断侵犯柬埔寨，以实现它成立“印支联邦”的欲望，并进而窥伺整个东南亚。文章说，去年，霸权主义者受到了沉重打击。在新的一年里，只要世界人民结成更加强大的反霸力量，就能迫使大小霸权主义者陷入更加孤立的境地。《新中原报》一月一日的文章说，许多事实已经证明，霸权主义是一切祸乱的根源。苏联竭立推行其全球战略，分别同越南等国签订所谓“友好合作条约”，加紧向南亚、非洲之角和印度支那半岛扩张。越南则公然企图颠覆柬埔寨政府，并侵犯中国领土，进行武装挑衅。《联合日报》的文章指出，今后大小霸权主义者的策略可能变得更加狡猾、更加阴险，但决不会改变其侵略政策。文章说，世界上的战争策动者，决不甘心于失败，因此阻遏战争、维护和平的斗争是长期的、艰巨的。＊
越南当局在中越边境不断对中国进行战争挑衅，其目的是给中国的社会主义现代化事业制造困难。这一点，已为越南劳动党中央委员、越南《人民报》主编黄松所供认不讳。不久前，黄松对一个东欧国家驻河内的记者发表谈话，他在照例诬蔑了一通中国以后接着说，中国“或者使经济现代化，或者对越南发动战争，二者不可兼之”，还说一旦发生战争，将“使中国实现现代化的希望化为泡沫”。黄松这番话，说明越南当局明明知道中国人民正在万众一心为实现四个现代化而努力奋斗，为此就需要一个和平的国际环境。谁能相信社会主义的中国会去侵略越南呢？叫嚣中国要同越南打仗，在中越边界制造紧张局势和进行战争准备的，并不是中国，而是越南当局。黄松的话还进一步暴露了越南当局企图利用中国一心一意要实现四个现代化的时机，蓄意在中越边境进行挑衅活动，蚕食中国领土，给中国制造困难。他们抱着赌棍的投机心理，以为中国由于不愿分散精力，对于他们的武装侵犯和挑衅，会永远采取忍耐克制的态度，因此他们就越来越肆无忌惮。黄松这些话，不打自招地供认，越南当局说什么中国故意破坏越南的建设、给越南制造困难等等诬蔑之词，统统都是谎言。黄松的话说明，想给别人制造困难，破坏别人和平建设努力的，恰恰是越南当局自己。越南地区霸权主义者和他们的后台老板苏联大国霸权主义者，都把社会主义的中国看作眼中钉，它们都不愿看到一个强大的中国。它们串通一气，互相勾结，妄图给中制造困难。但是，它们想使中国实现四个现代化的决心“化为泡沫”的恶毒打算，是永远也实现不了的。中国人民是具有反侵略光荣传统的伟大的人民，知道怎样对付各色各样的敌人。到头来将要化为泡沫的，只能是妄图侵略别人的霸权主义野心。（启常）＊
新华社巴黎一九七八年十二月二十七日电法国《科学与生活》杂志在即将出版的一九七九年一月号上发表文章指出，苏美两国正在谈判的限制战略武器条约“主要是用来使两个超级大国的武库现代化”。这篇文章认为：“事实上，限制战略武器是一个圈套。”文章说，对于各国头脑清醒的人来说，一九七二年苏美两国在莫斯科签订的限制战略武器会谈第一阶段的协议“并没有引起什么了不起的变化”。“两个超级大国仍然是武装到牙齿，每一方都拥有足以摧毁好几个地球大小的星球的武库。”文章指出，在“冻结”两个大国导弹数目的幌子下签订的这一协议“不但什么也没有‘冻结’，而且促进了数量上和质量上更加疯狂的军备竞赛”。文章指出，对苏美两国来说，目前进行的会谈“只不过是限制对话对方的武库的一种外交方式而已”文章最后警告说：“对于美国人来说，有一事实是应注意的：按照目前的速度，到一九八五年，苏联在‘能运载的百万吨级导弹’方面的优势将是七比一，在运载能力方面的优势将是五比一。”“更重要的是，苏联用五千枚核弹头和一九八五年拥有的八百二十个洲际弹道导弹，能在突然袭击中的‘第一次打击’时就消灭美国地下发射室里的民兵式导弹的三分之二。”新华社布鲁塞尔一九七八年十二月二十八日电比利时《晚报》在一九七八年十二月二十八日发表的一篇文章中指出，美苏限制战略核武器协议无助于减缓军备竞赛，而是恰恰相反。文章说，美苏两国不久即将签订限制战略核武器第二阶段协议。“但是，进行军备竞赛的超级大国所面临的各种问题都不会因此而获得解决”。文章指出：“显然，从原则上来说，这类协定应有助于减少军费和减缓军备竞赛。然而，一九七二年签订协定之后所发生的情况恰恰相反。这类研究加强了，开支不断增加。”文章指出，一九七四年苏美两国在符拉迪沃斯托克（海参崴）又谈到“均衡’，但是确定了相当高的最高限额，“以至于使当时还没有‘任何’多弹头火箭系统的苏联人得以增加了他们的战略武器的潜力”，“军备竞赛进一步加紧了”。文章最后说：“在军务竞赛中，（美苏两国）谁都决不会罢休”。＊
