武昌若有山頭石，為拂蒼苔檢淚痕。 李商隱
欲歎離聲發絳唇，更嗟別調流纖指。此時惜別詎堪聞， 李白
散下楚王國，分澆宋玉田。可以奉巡幸，奈何隔窮偏。 李白
錦裏煙塵外，江村八九家。圓荷浮小葉，細麥落輕花。 杜甫
僧房藥樹依寒井，井有香泉樹有靈。翠黛葉生籠石甃， 劉禹錫
春窗一覺風流夢，卻是同袍不得知。 李商隱
北裏富熏天，高樓夜吹笛。焉知南鄰客，九月猶絺綌。 杜甫
天秋木葉下，月冷莎雞悲。坐愁群芳歇，白露凋華滋。 李白
見君乘驄馬，知上太山道。此地果摧輪，全身以為寶。 李白
江濆遇同聲，道崖乃僧英。說法動海岳，游方化公卿。 李白
流年疲蟋蟀，體物幸鷦鷯。辜負滄洲願，誰雲晚見招。 杜甫
萬舸此中來，連帆過揚州。送此萬里目，曠然散我愁。 李白
禮數異君父，羈縻如羌零。直求輸赤誠，所望大體全。 李商隱
浮瓜供老病，裂餅嘗所愛。於斯答恭謹，足以殊殿最。 杜甫
閬州城東靈山白，閬州城北玉台碧。松浮欲盡不盡雲， 杜甫
欲進宮人食，先熏命婦車。晚歸長帶酒，冠蓋任傾斜。 劉禹錫
天清江月白，心靜海鷗知。應念投沙客，空餘吊屈悲。 李白
今茲商用事，餘熱亦已末。衰年旅炎方，生意從此活。 杜甫
雀啄江頭黃柳花，鵁鶄鸂鶒滿晴沙。自知白髮非春事， 杜甫
大鎮初更帥，嘉賓素見邀。使車無遠近，歸路更煙霄。 李商隱
營飛柳絮雪，門耀戟枝霜。東望清河水，心隨艑上郎。 劉禹錫
陳跡隨人事，初秋別此亭。重來梨葉赤，依舊竹林青。 杜甫
行邁心多違，出門無與適。於公負明義，惆悵頭更白。 杜甫
琴烏曲怨憤，庭鶴舞摧頹。秋雨漫湘水，陰風過嶺梅。 杜甫
湖上收宿雨，城中無晝塵。樓依新柳貴，池帶亂苔青。 劉禹錫
楞伽頂上清涼地，善眼仙人憶我無。 李商隱
沈定藍光徹，喧盤粉浪開。翠岩三百尺，誰作子陵台。 杜牧
日見巴東峽，黃魚出浪新。脂膏兼飼犬，長大不容身。 杜甫
濤卷海門石，雲橫天際山。白馬走素車，雷奔駭心顏。 李白
汗馬收宮闕，春城鏟賊壕。賞應歌杕杜，歸及薦櫻桃。 杜甫
諸侯拜馬首，猛士騎鯨鱗。澤被魚鳥悅，令行草木春。 李白
劍棧風檣各苦辛，別時冰雪到時春。 李商隱
遙聞會稽美，且度耶溪水。萬壑與千岩，崢嶸鏡湖裏。 李白
為報行人休盡折，半留相送半迎歸。 李商隱
落落盤踞雖得地，冥冥孤高多烈風。扶持自是神明力， 杜甫
白首多年疾，秋天昨夜涼。洞庭無過雁，書疏莫相忘。 杜甫
秋月仍圓夜，江村獨老身。捲簾還照客，倚杖更隨人。 杜甫
勢軋枝偏根已危，高情一見與扶持。忽從憔悴有生意， 劉禹錫
曠望延駐目，飄搖散疏襟。潛鱗恨水壯，去翼依雲深。 杜甫
好客交珠履，華筵舞玉顏。無因隨賀燕，翔集畫梁間。 劉禹錫
兩情顧盼合，珠碧贈於斯。上貴見肝膽，下貴不相疑。 杜甫
玉塞功猶阻，金門事已陳。世途皆擾擾，鄉黨盡循循。 杜牧
牢落乾坤大，周流道術空。謬慚知薊子，真怯笑揚雄。 杜甫
白髮滄浪上，全忘是與非。秋潭垂釣去，夜月叩船歸。 杜牧
早懷經濟策，特受龍顏顧。白玉棲青蠅，君臣忽行路。 李白
漢苑殘花別，吳江盛夏來。惟看萬樹穀，不見一枝開。 李商隱
諷諫欣然納，奇觚率爾操。禁中時諤諤，天下免忉忉。 劉禹錫
徘徊北樓上，海江窮一顧。日映千里帆，鴉歸萬家樹。 劉禹錫
酒闌卻憶十年事，腸斷驪山清路塵。 杜甫
天路牽騏驥，雲台引棟樑。徒懷貢公喜，颯颯鬢毛蒼。 杜甫
巾征軒兮曆阻折，尋幽居兮越巘崿。盤白石兮坐素月， 李白
搖曳帆在空，清流順歸風。詩因鼓吹發，酒為劍歌雄。 李白
弄河移砥柱，吞日倚扶桑。龍竹裁輕策，鮫綃熨下裳。 李商隱
思深含別怨，芳謝惜年催。千里難同賞，看看又早梅。 劉禹錫
世路今太行，回車竟何托。萬族皆凋枯，遂無少可樂。 李白
春盡絮飛留不得，隨風好去落誰家。 劉禹錫
天畔群山孤草亭，江中風浪雨冥冥。一雙白魚不受釣， 杜甫
湘水流，湘水流，九疑雲物至今愁。若問二妃何處所， 劉禹錫
不知瘦骨類冰井，更許夜簾通曉霜。土花漠漠雲茫茫， 李商隱
混沌何由鑿，青冥未有梯。高陽舊徒侶，時複一相攜。 李商隱
岑寂雙甘樹，婆娑一院香。交柯低几杖，垂實礙衣裳。 杜甫
竇侍禦，驥之子，鳳之雛。年未三十忠義俱，骨鯁絕代無。 杜甫
得魚已割鱗，采藕不洗泥。人情逐鮮美，物賤事已睽。 杜甫
橫江欲渡風波惡，一水牽愁萬里長。 李白
慎勿吞青海，無勞問越裳。大君先息戰，歸馬華山陽。 杜甫
石筍街中卻歸去，果園坊裏為求來。 杜甫
至尊顧之笑，王母不肯收。複歸虛無底，化作長黃虯。 杜甫
朝作猛虎行，暮作猛虎吟。腸斷非關隴頭水， 李白
佳兆聯翩遇鳳凰，雕文羽帳紫金床。桂花香處同高第， 李商隱
凱歌應是新年唱，便逐春風浩浩聲。 杜牧
信譜彈琴誤，緣崖劚藥難。東皋亦自給，殊愧遠相安。 杜牧
老枕知將雨，高窗報欲明。何人諳此景，遠問白先生。 劉禹錫
訟庭垂桃李，賓館羅軒蓋。何意蒼梧雲，飄然忽相會。 李白
因何逢伍相，應是想秋胡。 李白
秦人半作燕地囚，胡馬翻銜洛陽草。一輸一失關下兵， 李白
江深竹靜兩三家，多事紅花映白花。 杜甫
爾佐宣州郡，守官清且閑。常誇雲月好，邀我敬亭山。 李白
劍外官人冷，關中驛騎疏。輕舟下吳會，主簿意何如。 杜甫
當期塞雨幹，宿昔齒疾瘳。裴回虎穴上，面勢龍泓頭。 杜甫
客從何鄉來，佇立久籲怪。靜求元精理，浩蕩難倚賴。 杜甫
濯錦清江萬里流，雲帆龍舸下揚州。 李白
正月蜂相見，非時鳥共聞。杖藜妨躍馬，不是故離群。 杜甫
玉食亞王者，樂張遊子悲。侍婢豔傾城，綃綺輕霧霏。 杜甫
柳帶誰能結，花房未肯開。空餘雙蝶舞，竟絕一人來。 李商隱
斧鉞下青冥，樓船過洞庭。北風隨爽氣，南斗避文星。 杜甫
朝進東門營，暮上河陽橋。落日照大旗，馬鳴風蕭蕭。 杜甫
十年出幕府，自可持旌麾。此行既特達，足以慰所思。 杜甫
梔子比眾木，人間誠未多。于身色有用，與道氣傷和。 杜甫
足以送老姿，聊待偃蓋張。我生無根帶，配爾亦茫茫。 杜甫
秦水別隴首，幽咽多悲聲。胡馬顧朔雪，躞蹀長嘶鳴。 李白
華鬢不耐秋，颯然成衰蓬。古來賢聖人，一一誰成功。 李白
師逢吳興守，相伴住禪扃。春雨同栽樹，秋燈對講經。 劉禹錫
但促銅壺箭，休添玉帳旗。動詢黃閣老，肯慮白登圍。 杜甫
玉府標孤映，霜蹄去不疑。激揚音韻徹，籍甚眾多推。 杜甫
蟾蜍薄太清，蝕此瑤台月。圓光虧中天，金魄遂淪沒。 李白
宅與嚴城接，門藏別岫深。閣涼松冉冉，堂靜桂森森。 李商隱
功成無所用，楚楚且華身。大雅思文王，頌聲久崩淪。 李白
少壯樂難得，歲寒心匪他。氣纏霜匣滿，冰置玉壺多。 杜甫
公時呵猰貐，首唱卻鯨魚。勢愜宗蕭相，材非一范睢。 杜甫
雨引苔侵壁，風驅葉擁階。久留閑客話，宿請老僧齋。 劉禹錫
延州秦北戶，關防猶可倚。焉得一萬人，疾驅塞蘆子。 杜甫
憶昔李公存，詞林有根柢。聲華當健筆，灑落富清制。 杜甫
是日霜風凍七澤，烏蠻落照銜赤壁。酒酣耳熱忘頭白， 杜甫
江城帶素月，況乃清夜起。老夫悲暮年，壯士淚如水。 杜甫
莫小二千石，當安遠俗人。洞庭鄉路遠，遙羨錦衣春。 李白
芳草複芳草，斷腸還斷腸。自然堪下淚，何必更殘陽。 杜牧
蘊真愜所遇，落日將如何。貴賤俱物役，從公難重過。 杜甫
漢家天馬出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。內苑只知含鳳觜， 李商隱
三足之烏足恐斷，羲和送將何所歸。 杜甫
常存抱柱信，豈上望夫台。十六君遠行，瞿塘灩預堆。 李白
殘兵疑鶴唳，空壘辯烏聲。一誤雲中級，南游湘水清。 劉禹錫
春愁兀兀成幽夢，又被流鶯喚醒來。 杜牧
禁臠去東床，趨庭赴北堂。風波空遠涉，琴瑟幾虛張。 杜甫
只有三張最惆悵，下山回馬尚遲遲。 杜牧
青蓮居士謫仙人，酒肆藏名三十春。 李白
風吹紫荊樹，色與春庭暮。花落辭故枝，風回返無處。 杜甫
流鶯啼碧樹，明月窺金罍。昨來朱顏子，今日白髮催。 李白
何事苦縈回，離腸不自裁。恨身隨夢去，春態逐雲來。 杜牧
憶昔開元全盛日，小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白， 杜甫
每出深宮裏，常隨步輦歸。只愁歌舞散，化作彩雲飛。 李白
尊俎成全策，京坻閱見糧。歸來虜塵滅，畫地奏明光。 劉禹錫
劉根丹篆三千字，郭璞青囊兩卷書。 杜牧
恥將雞並食，長與鳳為群。一擊九千仞，相期淩紫氛。 李白
昔之弟死兄不葬，他人於此舉銘旌。一鳥死，百鳥鳴。 李白
平生多感激，忠義非外獎。禍連積怨生，事及徂川往。 李白
計會雪中爭挈榼，鹿裘鶴氅遞相過。 劉禹錫
報國有壯心，龍顏不回眷。西飛精衛鳥，東海何由填。 李白
魯縞如白煙，五縑不成束。臨行贈貧交，一尺重山嶽。 李白
昔承推獎分，愧匪挺生材。遲暮宮臣忝，艱危袞職陪。 杜甫
翠柏深留景，紅梨迥得霜。風箏吹玉柱，露井凍銀床。 杜甫
廟前便接山門路，不長青松長紫芝。 李商隱
秋次池上館，林塘照南榮。塵衣紛未解，幽思浩已盈。 劉禹錫
秦家丞相府，不重褒衣人。君非叔孫通，與我本殊倫。 李白
侯家大道傍，蟬噪樹蒼蒼。開鎖洞門遠，捲簾官舍涼。 杜牧
地偏初衣夾，山擁更登危。萬國皆戎馬，酣歌淚欲垂。 杜甫
君子慎止足，小人苦喧闐。我何良歎嗟，物理固自然。 杜甫
嗚呼何時眼前突兀見此屋，吾廬獨破受凍死亦足。 杜甫
借問別來太瘦生，總為從前作詩苦。 李白
神堯十八子，十七王其門。道國洎舒國，督唯親弟昆。 杜甫
有柏生崇岡，童童狀車蓋。偃蹙龍虎姿，主當風雲會。 杜甫
明朝金井露，始看憶春風。 李商隱
歲暮遠為客，邊隅還用兵。煙塵犯雪嶺，鼓角動江城。 杜甫
諸孫貧無事，宅舍如荒村。堂前自生竹，堂後自生萱。 杜甫
皎皎鸞鳳姿，飄飄神仙氣。梅生亦何事，來作南昌尉。 李白
何事夷門請詩送，梁王文字上聲名。 劉禹錫
況蒙霈澤垂，糧粒或自保。妻孥隔軍壘，撥棄不擬道。 杜甫
履綦無複有，履組光未滅。不見岩畔人，空見淩波襪。 劉禹錫
芳草渡頭微雨時，萬株楊柳拂波垂。蒲根水暖雁初浴， 杜牧
始發碧江口，曠然諧遠心。風清舟在鑒，日落水浮金。 杜牧
北斗兼春遠，南陵寓使遲。天涯占夢數，疑誤有新知。 李商隱
不愛入州府，畏人嫌我真。及乎歸茅宇，旁舍未曾嗔。 杜甫
驪岫飛泉泛暖香，九龍呵護玉蓮房。 李商隱
興引登山屐，情催泛海船。石橋如可度，攜手弄雲煙。 李白
三峽春冬交，江山雲霧昏。正宜且聚集，恨此當離尊。 杜甫
一世一萬朝，朝朝醉中去。 杜牧
風塵暗不開，汝去幾時來。兄弟分離苦，形容老病催。 杜甫
曙角淩雲罷，春城帶雨長。水花分塹弱，巢燕得泥忙。 杜甫
憶昨鳴皋夢裏還，手弄素月清潭間。覺時枕席非碧山， 李白
諸侯非棄擲，半刺已翱翔。詩好幾時見，書成無信將。 杜甫
年少因何有旅愁，欲為東下更西遊。一條雪浪吼巫峽， 李商隱
長兄行不在，莫使外人逢。願學秋胡婦，貞心比古松。 李白
助喜杯盤盛，忘機笑語訇。管清疑警鶴，弦巧似嬌鶯。 劉禹錫
涼氣晚蕭蕭，江雲亂眼飄。風鴛藏近渚，雨燕集深條。 杜甫
落日欲沒峴山西，倒著接z5花下迷。襄陽小兒齊拍手， 李白
湍駛風醒酒，船回霧起堤。高城秋自落，雜樹晚相迷。 杜甫
樵蘇封葬地，喉舌罷朝天。秋色凋春草，王孫若個邊。 杜甫
我聞龍正直，道屈爾何為。且有元戎命，悲歌識者誰。 杜甫
孤竹延陵，讓國揚名。高風緬邈，頹波激清。 李白
巫峽巫山楊柳多，朝雲暮雨遠相和。 劉禹錫
孔明廟前有老柏，柯如青銅根如石。霜皮溜雨四十圍， 杜甫
杳杳山外日，茫茫江上天。人迷洞庭水，雁度瀟湘煙。 李白
文字波中去不還，物情初與是非閑。 杜牧
綠鬟羞妥麼，紅頰思天偎。鬥草憐香蕙，簪花間雪梅。 杜牧
無由謁明主，杖策還蓬藜。他年爾相訪，知我在磻溪。 李白
巫山夾青天，巴水流若茲。巴水忽可盡，青天無到時。 李白
此時意重千金輕，鳥傳消息紺輪迎。芳筵銀燭一相見， 劉禹錫
乃知畫師妙，功刮造化窟。寫作神駿姿，充君眼中物。 杜甫
此時行樂難再遇，西遊因獻長楊賦。北闕青雲不可期， 李白
獻納司存雨露邊，地分清切任才賢。舍人退食收封事， 杜甫
流處水花急，吐時雲葉鮮。姮娥無粉黛，只是逞嬋娟。 李商隱
秀色空絕世，馨香竟誰傳。坐看飛霜滿，凋此紅芳年。 李白
將軍專策略，幕府盛材良。近賀中興主，神兵動朔方。 杜甫
四朝三十載，似夢複疑非。潼關識舊吏，吏發已如絲。 杜牧
參卿休坐幄，蕩子不還鄉。南客瀟湘外，西戎鄠杜旁。 杜甫
琴奏龍門之綠桐，玉壺美酒清若空。催弦拂柱與君飲， 李白
翳翳昏墊苦，沉沉憂恨催。清秋何以慰，白酒盈吾杯。 李白
江上亦秋色，火雲終不移。巫山猶錦樹，南國且黃鸝。 杜甫
綠沾泥滓盡，香與歲時闌。生意春如昨，悲君白玉盤。 杜甫
桃竹書筒綺繡文，良工巧妙稱絕群。靈心圓映三江月， 李白
蠶饑妾欲去，五馬莫留連。 李白
牧羊邊地苦，落日歸心絕。渴飲月窟冰，饑餐天上雪。 李白
遊子出京華，劍門不可越。及茲險阻盡，始喜原野闊。 杜甫
水碧或可采，金精秘莫論。吾將學仙去，冀與琴高言。 李白
因出懷中文，調孤詞亦清。悄如促柱弦，掩抑多不平。 劉禹錫
終日官閑無一事，不妨長醉是遊人。 杜牧
覺動迎猜影，疑來浪認香。鶴應聞露警，蜂亦為花忙。 李商隱
聞道今年寒食日，東山舊路獨行遲。 劉禹錫
知登吳章嶺，昔與死無分。崎嶇行石道，外折入青雲。 李白
君看磊落士，不肯易其身。 杜甫
流寓理豈愜，窮愁醉未醒。何當擺俗累，浩蕩乘滄溟。 杜甫
顧侯達語默，權子識通蔽。曾是無心雲，俱為此留滯。 李白
若問使君何處去，為言相憶首長回。 杜牧
所歎謬游東閣下，看君無計出恓惶。 劉禹錫
漢祖把左契，自言一布衣。當塗佩國璽，本乃黃門攜。 李商隱
衰年催釀黍，細雨更移橙。漸喜交遊絕，幽居不用名。 杜甫
宮禁經綸密，臺階翊戴全。熊羆載呂望，鴻雁美周宣。 杜甫
白道向姑熟，洪亭臨道傍。前有昔時井，下有五丈床。 李白
欲與明公操履杖，願聞休去是何年。 杜牧
豈問渭川老，寧邀襄野童。秋暮瑤池宴，歸來樂未窮。 李白
胡關饒風沙，蕭索竟終古。木落秋草黃，登高望戎虜。 李白
念此憂如焚，悵然若有失。聞君臥石門，宿昔契彌敦。 李白
洛下推年少，山東許地高。門承金鉉鼎，家有玉璜韜。 劉禹錫
制誥留台閣，歌詞入管弦。處身于木雁，任世變桑田。 劉禹錫
汝南晨雞喔喔鳴，城頭鼓角音和平。路傍老人憶舊事， 劉禹錫
捫心空歎息，問影何枯槁。桃李竟何言，終成南山皓。 李白
寂寞雲台仗，飄颻沙塞旌。江山少使者，笳鼓凝皇情。 杜甫
過此無一事，靜談秋水篇。君從九卿來，水國有豐年。 李白
欲向江東去，定將誰舉杯。稽山無賀老，卻棹酒船回。 李白
胡虜何曾盛，干戈不肯休。閭閻聽小子，談話覓封侯。 杜甫
海水直下萬里深，誰人不言此離苦。日慘慘兮雲冥冥， 李白
西行有東音，寄與長河流。 李白
觀津戚裏族，按道侯家子。連袂登高樓，臨軒笑相視。 劉禹錫
剡中若問連州事，唯有千山畫不如。 劉禹錫
雲陽上征去，兩岸饒商賈。吳牛喘月時，拖船一何苦。 李白
過憩裴逸人，岩居陵丹梯。抱琴出深竹，為我彈鶤雞。 李白
淫祀自古昔，非唯一川瀆。干戈浩茫茫，地僻傷極目。 杜甫
朔雲橫高天，萬里起秋色。壯士心飛揚，落日空歎息。 李白
願一佐明主，功成還舊林。西來何所為，孤劍托知音。 李白
慟哭兮遠望，見蒼梧之深山。蒼梧山崩湘水絕， 李白
山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。湖南清絕地，萬古一長嗟。 杜甫
不通姓字粗豪甚，指點銀瓶索酒嘗。 杜甫
五裏無因霧，三秋只見河。月中供藥剩，海上得綃多。 李商隱
鷙鶚啄孤鳳，千春傷我情。五嶽起方寸，隱然詎可平。 李白
至於貞元末，風流恣綺靡。艱極泰循來，元和聖天子。 杜牧
軒後上天時，攀龍遺小臣。及此留惠愛，庶幾風化淳。 李白
羈旅惜宴會，艱難懷友朋。勞生共幾何，離恨兼相仍。 杜甫
淼淼望湖水，青青蘆葉齊。歸心落何處，日沒大江西。 李白
疑有女娥西望處，上陽煙樹正秋風。 杜牧
山桃紅花滿上頭，蜀江春水拍山流。 劉禹錫
流目浦煙夕，揚帆海月生。江陵識遙火，應到渚宮城。 李白
客行新安道，喧呼聞點兵。借問新安吏，縣小更無丁。 杜甫
我軍取相州，日夕望其平。豈意賊難料，歸軍星散營。 杜甫
陰風振寒郊，猛虎正咆哮。徐行出燒地，連吼入黃茆。 劉禹錫
章句慚非第一流，世間才子昔陪游。吳宮已歎芙蓉死， 劉禹錫
風煙含越鳥，舟楫控吳人。未枉周王駕，終期漢武巡。 杜甫
盜息無鳴鼓，朝回自走車。能令帝城外，不敢徑由斜。 劉禹錫
且複歸碧山，安能戀金闕。舊宅樵漁地，蓬蒿已應沒。 李白
山人無事秋日長，白晝懵懵眠匡床。因君臨局看鬥智， 劉禹錫
疇昔在嵩陽，同衾臥羲皇。綠蘿笑簪紱，丹壑賤岩廊。 李白
花紅易衰似郎意，水流無限似儂愁。 劉禹錫
竹實滿秋浦，鳳來何苦饑。還同月下鵲，三繞未安枝。 李白
謝公宿處今尚在，淥水蕩漾清猿啼。腳著謝公屐， 李白
歸來冷笑悲身事，喚婦呼兒索酒盆。 杜牧
滿穀山雲起，侵籬澗水懸。嗣宗諸子侄，早覺仲容賢。 杜甫
嵇康不得死，孔明有知音。又如壟底松，用舍在所尋。 杜甫
且吟王粲從軍樂，不賦淵明歸去來。彭門十萬皆雄勇， 李商隱
肅宗登寶位，塞望勢敦迫。公時徒步至，請罪將厚責。 杜甫
龍門橫野斷，驛樹出城來。氣色皇居近，金銀佛寺開。 杜甫
東有青龍西白虎，中含福星包世度。玉壺渭水笑清潭， 李商隱
早歲乖投刺，今晨幸發蒙。遠途哀跛鱉，薄藝獎雕蟲。 李商隱
興酣更抵掌，樂極同啟齒。筆鋒不能休，藻思一何綺。 劉禹錫
內豎依憑切，凶門責望輕。中台終惡直，上將更要盟。 李商隱
憶昨東園桃李紅碧枝，與君此時初別離。金瓶落井無消息， 李白
地險悠悠天險長，金陵王氣應瑤光。 李商隱
雨頻催發色，雲輕不作陰。縱令無月夜，芳興暗中深。 劉禹錫
君王不得為天子，半為當時賦洛神。 李商隱
霄漢幾多同學伴，可憐頭角盡卿材。 杜牧
平生江海興，遭亂身局促。駐馬問漁舟，躊躇慰羈束。 杜甫
可憐後主還祠廟，日暮聊為梁甫吟。 杜甫
池台空有月，詞賦舊淩雲。獨掛延陵劍，千秋在古墳。 李白
遠郊信荒僻，秋色有餘淒。練練峰上雪，纖纖雲表霓。 杜甫
我賞此言是，因循未能諧。君言中聖人，坐臥莫我違。 李商隱
長戟鳥休飛，哀笳曙幽咽。田家最恐懼，麥倒桑枝折。 杜甫
常時任顯晦，秋至輒分明。縱被微雲掩，終能永夜清。 杜甫
長雲濕褒斜，漢水饒巨石。無令軒車遲，衰疾悲夙昔。 杜甫
秋覺追隨盡，來因孝友偏。清談見滋味，爾輩可忘年。 杜甫
熟知茅齋絕低小，江上燕子故來頻。 杜甫
富貴百年能幾何，死生一度人皆有。孤猿坐啼墳上月， 李白
欲爭蛺蝶輕，未謝柳絮疾。階前逢阿姊，六甲頗輸失。 李商隱
雄如馬武皆彈劍，少似終軍亦請纓。屈指廟堂無失策， 杜牧
城晚通雲霧，亭深到芰荷。吏人橋外少，秋水席邊多。 杜甫
歸路非關北，行舟卻向西。暮年漂泊恨，今夕亂離啼。 杜甫
君誠中興主，經緯固密勿。東胡反未已，臣甫憤所切。 杜甫
曆職吾所聞，稱賢爾為最。化洽一邦上，名馳三江外。 李白
樓角臨風迥，城陰帶水昏。傳聲看驛使，送節向河源。 杜甫
上帝鈞天會眾靈，昔人因夢到青冥。 李商隱
天邊看淥水，海上見青山。興罷各分袂，何須醉別顏。 李白
秋浦錦駝鳥，人間天上稀。山雞羞淥水，不敢照毛衣。 李白
樓疑出蓬海，鶴似飛玉京。松雪窗外曉，池水階下明。 李白
童稚頻書劄，盤餐詎糝藜。我行何到此，物理直難齊。 杜甫
始謀誰其間，回首增憤惋。宗英李端公，守職甚昭煥。 杜甫
野涼疏雨歇，春色遍萋萋。魚躍青池滿，鶯吟綠樹低。 李白
雲深驃騎幕，夜隔孝廉船。卻寄雙愁眼，相思淚點懸。 杜甫
酒旗相望大堤頭，堤下連檣堤上樓。 劉禹錫
松柏本孤直，難為桃李顏。昭昭嚴子陵，垂釣滄波間。 李白
夜久語聲絕，如聞泣幽咽。天明登前途，獨與老翁別。 杜甫
上國昔相值，亭亭如欲言。異鄉今暫賞，眽眽豈無恩。 李商隱
東征日調萬黃金，幾竭中原買鬥心。軍令未聞誅馬謖， 李商隱
桐花萬里丹山路，雛鳳清於老鳳聲。 李商隱
悄然坐我天姥下，耳邊已似聞清猿。反思前夜風雨急， 杜甫
遠守宦情薄，故人書信來。共曾花下別，今獨雪中回。 劉禹錫
軒轅休制律，虞舜罷彈琴。尚錯雄鳴管，猶傷半死心。 杜甫
赤管隨王命，銀章付老翁。豈知牙齒落，名玷薦賢中。 杜甫
紫綬映暮年，荊州謝所領。庾公興不淺，黃霸鎮每靜。 杜甫
塞柳行疏翠，山梨結小紅。胡笳樓上發，一雁入高空。 杜甫
嗚呼古人已糞土，獨覺志士甘漁樵。況我飄轉無定所， 杜甫
群盜至今日，先朝忝從臣。歎君能戀主，久客羨歸秦。 杜甫
雨露偏金穴，乾坤入醉鄉。玩兵師漢武，回手倒幹將。 杜牧
楚筵辭醴日，梁獄上書辰。已用當時法，誰將此義陳。 杜甫
惟昔與伊人，交歡經宿齡。一從雲雨散，滋我鄙吝萌。 劉禹錫
滿宮學士皆顏色，江令當年只費才。 李商隱
丹青能令醜者妍，無鹽翻在深宮裏。 李白
吾欲攬六龍，回車掛扶桑。北斗酌美酒，勸龍各一觴。 李白
相如已定題橋志，江上無由夢釣台。 杜牧
何處名僧到水西，乘舟弄月宿涇溪。平明別我上山去， 李白
勝概殊江右，佳名逼渭川。虹收青嶂雨，鳥沒夕陽天。 李商隱
行雲遞崇高，飛雨靄而至。潺潺石間溜，汩汩松上駛。 杜甫
不通姓字粗豪甚，指點銀瓶索酒嘗。 杜甫
繪事功殊絕，幽襟興激昂。從來謝太傅，丘壑道難忘。 杜甫
我矢既直，我弓既良，依于高墉，因我不臧。 劉禹錫
錦裏先生烏角巾，園收芋粟不全貧。慣看賓客兒童喜， 杜甫
複作歸田去，猶殘獲稻功。築場憐穴蟻，拾穗許村童。 杜甫
陰精此淪惑，去去不足觀。憂來其如何，惻愴摧心肝。 李白
短衣防戰地，匹馬逐秋風。莫作俱流落，長瞻碣石鴻。 杜甫
月中桂樹高多少，試問西河斫樹人。 李商隱
悲來欲脫劍，掛向何枝好。哭向茅山雖未摧， 李白
天子居未央，妾侍卷衣裳。顧無紫宮寵，敢拂黃金床。 李白
湖風秋戍柳，江雨暗山樓。且酌東籬菊，聊祛南國愁。 杜甫
往時文彩動人主，此日饑寒趨路旁。晚將末契托年少， 杜甫
滄江白發愁看汝，來歲如今歸未歸。 杜甫
故人墳樹立秋風，伯道無兒跡更空。 杜牧
天涯地角同榮謝，豈要移根上苑栽。 李商隱
賢豪贊經綸，功成空名垂。子孫不振耀，歷代皆有之。 杜甫
薄宦梗猶泛，故園蕪已平。煩君最相警，我亦舉家清。 李商隱
青陵台畔日光斜，萬古貞魂倚暮霞。 李商隱
楚塞鬱重疊，蠻溪紛詰曲。留此數仞基，幾人傷遠目。 劉禹錫
新歡便飽姜侯德，清觴異味情屢極。東歸貪路自覺難， 杜甫
服禮求毫髮，惟忠忘寢興。聖情常有眷，朝退若無憑。 杜甫
梁山感杞妻，慟器為之傾。金石忽暫開，都由激深情。 李白
金貂曉出鳳池頭，玉節前臨南雍州。暫輟洪爐觀劍戟， 劉禹錫
鄧公馬癖人共知，初得花驄大宛種。夙昔傳聞思一見， 杜甫
往時中補右，扈蹕上元初。反氣淩行在，妖星下直廬。 杜甫
無窮塵土無聊事，不得清言解不休。 杜牧
灞上漢南千萬樹，幾人遊宦別離中。 杜牧
清風北窗下，自謂羲皇人。何時到栗裏，一見平生親。 李白
亂流新安口，北指嚴光瀨。釣台碧雲中，邈與蒼嶺對。 李白
樹色老荒苑，池光蕩華軒。此堂見明月，更憶陸平原。 李白
俗尚東皇祀，謠傳義帝冤。桃花迷隱跡，楝葉慰忠魂。 劉禹錫
潘岳無妻客為愁，新人來坐舊妝樓。 李商隱
今日西京掾，多除內省郎。通家惟沈氏，謁帝似馮唐。 杜甫
感激坐者泣，起視雁行低。翻憂龍山雪，卻雜胡沙飛。 李商隱
奈何夭桃色，坐歎葑菲詩。玉顏豔紅彩，雲發非素絲。 李白
白髮煩多酒，明星惜此筵。始知雲雨峽，忽盡下牢邊。 杜甫
昨夜巫山下，猿聲夢裏長。桃花飛綠水，三月下瞿塘。 李白
轉旆趨關右，頒條匝渭陽。病吟猶有思，老醉已無狂。 劉禹錫
憶妾深閨裏，煙塵不曾識。嫁與長幹人，沙頭候風色。 李白
衛青開幕府，楊僕將樓船。漢節梅花外，春城海水邊。 杜甫
年年至日長為客，忽忽窮愁泥殺人。江上形容吾獨老， 杜甫
院門晝鎖回廊靜，秋日當階柿葉陰。 李商隱
獨立當瑤闕，傳呵步紫垣。按章清犴獄，視祭潔蘋蘩。 劉禹錫
隅目青熒夾鏡懸，肉駿碨礌連錢動。朝來久試華軒下， 杜甫
登高丘，望遠海。六鼇骨已霜，三山流安在。 李白
山明月露白，夜靜松風歇。仙人游碧峰，處處笙歌發。 李白
苒苒跡始去，悠悠心所期。秋山念君別，惆悵桂花時。 杜牧
落帽醉山月，空歌懷友生。 李白
捐軀報夫仇，萬死不顧生。白刃耀素雪，蒼天感精誠。 李白
雖有古殿存，世尊亦塵埃。如聞龍象泣，足令信者哀。 杜甫
翻思在賊愁，甘受雜亂聒。新歸且慰意，生理焉能說。 杜甫
山頭到山下，鑿井不盡土。取供十方僧，香美勝牛乳。 杜甫
田氏倉卒骨肉分，青天白日摧紫荊。交柯之木本同形， 李白
空裏愁書字，山中疾采薇。撥杯要忽罷，抱被宿何依。 杜甫
故人何寂寞，今我獨淒涼。老去才難盡，秋來興甚長。 杜甫
去年何時君別妾，南園綠草飛蝴蝶。今歲何時妾憶君， 李白
三川不可到，歸路晚山稠。落雁浮寒水，饑烏集戍樓。 杜甫
南國山川舊帝畿，宋台梁館尚依稀。馬嘶古道行人歇， 劉禹錫
小台堪遠望，獨上清秋時。有酒無人勸，看山只自知。 劉禹錫
秦帝淪玉鏡，留侯降氛氳。感激黃石老，經過滄海君。 李白
睥睨江鴉集，堂皇海燕過。減衣憐蕙若，展帳動煙波。 李商隱
空中亂潈射，左右洗青壁。飛珠散輕霞，流沫沸穹石。 李白
邑邑何邑邑，長沙地卑濕。樓上見春多，花前恨風急。 劉禹錫
楚關蘄水路非賒，東望雲山日夕佳。薤葉照人呈夏簟， 劉禹錫
春風試暖昭陽殿，明月還過鳷鵲樓。 李白
竹齋燒藥灶，花嶼讀書床。更得清新否，遙知對屬忙。 杜甫
何時黃金盤，一斛薦檳榔。功成拂衣去，搖曳滄洲傍。 李白
公宮造廣廈，木石乃無數。初聞伐松柏，猶臥天一柱。 杜甫
碧樹鳴蟬後，煙雲改容光。瑟然引秋氣，芳草日夜黃。 劉禹錫
古寺曆頭陀，奇峰扳祝融。南登小桂嶺，卻望歸塞鴻。 劉禹錫
竟夕不能寐，同年知此情。漢皇無奈老，何況本書生。 劉禹錫
聖敬文思業太平，海寰天下唱歌行。秋來氣勢洪河壯， 杜牧
張衡殊不樂，應有四愁詩。慚君錦繡段，贈我慰相思。 李白
金書惟是見，玉管不勝聞。草為回生種，香緣卻死熏。 李商隱
胡虜潛京縣，官軍擁賊壕。鼎魚猶假息，穴蟻欲何逃。 杜甫
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饑飲零露漿。 李白
熊武走蠻落，瀟湘來奧鄙。炎蒸動泉源，積潦搜山趾。 劉禹錫
桂林聞舊說，曾不異炎方。山響匡床語，花飄度臘香。 李商隱
深宮鎖閉猶疑惑，更取丹沙試辟宮。 杜牧
聞此期振策，歸來空閉關。相思如明月，可望不可攀。 李白
位下曷足傷，所貴者聖賢。有才繼騷雅，哲匠不比肩。 杜甫
繼于長慶初，燕趙終舁繈。攜妻負子來，北闕爭頓顙。 杜牧
二公如長離，比翼翔太微。含情謝林壑，酬贈駢珠璣。 劉禹錫
結髮為妻子，席不暖君床。暮婚晨告別，無乃太匆忙。 杜甫
去秋涪江木落時，臂槍走馬誰家兒。到今不知白骨處， 杜甫
解榻再見今，用才複擇誰。況子已高位，為郡得固辭。 杜甫
光塵能混合，擘畫最分明。台閣仁賢譽，閨門孝友聲。 杜牧
是時占軍幕，插羽揚金羈。萬夫列轅門，觀射中戟支。 劉禹錫
一自香魂招不得，只應江上獨嬋娟。 李商隱
射鉤後呼父，釣翁王者師。無國要孟子，有人毀仲尼。 杜牧
再哭經過罷，離魂去住銷。之官方玉折，寄葬與萍漂。 杜甫
東來萬里客，亂定幾年歸。腸斷江城雁，高高正北飛。 杜甫
自昔流王澤，由來仗國楨。九河分合遝，一柱忽崢嶸。 李商隱
反為後輩褻，予實苦懷緬。煌煌齋房芝，事絕萬手搴。 杜甫
洞庭西望楚江分，水盡南天不見雲。 李白
客有思天臺，東行路超忽。濤落浙江秋，沙明浦陽月。 李白
歌闋解攜去，信非吾輩流。 杜牧
江動月移石，溪虛雲傍花。鳥棲知故道，帆過宿誰家。 杜甫
飄飄西極馬，來自渥窪池。颯飁定山桂，低徊風雨枝。 杜甫
君子變猿鶴，小人為沙蟲。不及廣成子，乘雲駕輕鴻。 李白
議赦蠅棲筆，邀歌蟻泛醪。代言無所戲，謝表自稱叨。 劉禹錫
柳家新樣元和腳，且盡薑芽斂手徒。 劉禹錫
綠酒哂丹液，青娥凋素顏。大儒揮金椎，琢之詩禮間。 李白
洛水妃虛妒，姑山客漫誇。聯辭雖許謝，和曲本慚巴。 李商隱
何處深春好，春深稚子家。爭騎一竿竹，偷折四鄰花。 劉禹錫
春心莫共花爭發，一寸相思一寸灰。 李商隱
何慚聶政姊，萬古共驚嗟。 李白
伊昔升絕頂，下窺天目松。仙人煉玉處，羽化留餘蹤。 李白
翊聖崇國本，像賢正朝倫。高視緬今古，清風夐無鄰。 劉禹錫
鷁舟時往復，鷗鳥恣浮沉。更想逢歸馬，悠悠嶽樹陰。 李商隱
因之出寥廓，揮手謝公卿。 李白
巫山十二鬱蒼蒼，片石亭亭號女郎。曉霧乍開疑卷幔， 劉禹錫
昔別雁門關，今戍龍庭前。驚沙亂海日，飛雪迷胡天。 李白
海雲迷驛道，江月隱鄉樓。複作淮南客，因逢桂樹留。 李白
建瓴真得勢，橫戟豈能當。割地張儀詐，謀身綺季長。 李商隱
靈嶽幾千仞，老松逾百尋。攀崖仍躡壁，啖葉複眠陰。 李商隱
徒賜五百金，棄之若浮煙。辭官不受賞，翻謫夜郎天。 李白
青橙拂戶牖，白水流園池。遊子滯安邑，懷恩未忍辭。 李白
西山白雪三奇戍，南浦清江萬里橋。海內風塵諸弟隔， 杜甫
早年見標格，秀氣沖星斗。事業富清機，官曹正獨守。 杜甫
雲幕隨開府，春城赴上都。馬頭金狎帢，駝背錦模糊。 杜甫
請陳初亂時，反復乃須臾。大將赴朝廷，群小起異圖。 杜甫
誰能憂彼身後事，金鳧銀鴨葬死灰。 李白
明晨掛帆席，離恨滿滄波。 李白
才名舊楚將，妙略擁兵機。玉壘雖傳檄，松州會解圍。 杜甫
花近高樓傷客心，萬方多難此登臨。錦江春色來天地， 杜甫
月色燈光滿帝都，香車寶輦隘通衢。 李商隱
江城春日追遊處，共憶東歸舊主人。 劉禹錫
屈平詞賦懸日月，楚王台榭空山丘。興酣落筆搖五嶽， 李白
蠻嶺晴留雪，巴江晚帶楓。營巢憐越燕，裂帛待燕鴻。 李商隱
群山萬壑赴荊門，生長明妃尚有村。一去紫台連朔漠， 杜甫
卻歸天上去，遺我雲間音。 劉禹錫
此聲腸斷非今日，香灺燈光奈爾何。 李商隱
桂枝攀最久，蘭省出仍初。海內時流盡，何人動素車。 劉禹錫
提壺莫辭貧，取酒會四鄰。仙人殊恍惚，未若醉中真。 李白
迥破林煙出，俯窺石潭空。波搖杏梁日，松韻碧窗風。 劉禹錫
會取干戈利，無令斥候驕。居然雙捕虜，自是一嫖姚。 杜甫
世途多翻覆，交道方嶮巇。鬥酒強然諾，寸心終自疑。 李白
吳楚弄兵無劇孟，亞夫咍爾為徒勞。梁甫吟，梁甫吟， 李白
君王曉坐金鑾殿，只待相如草詔來。 李商隱
口脂面藥隨恩澤，翠管銀罌下九霄。 杜甫
梁台初建應惆悵，不得蕭公作騎兵。 李商隱
悠然想揚馬，繼起名硉兀。有文令人傷，何處埋爾骨。 杜甫
送君遊此地，已屬流芳歇。待我來歲行，相隨浮溟渤。 李白
幽尋如夢想，綿思屬空闃。夤緣且忘疲，耽玩近成癖。 劉禹錫
玉集胡沙割，犀留聖水磨。斜門穿戲蝶，小閣鎖飛蛾。 李商隱
因高見帝城，冠蓋揚光輝。白雲難持寄，清韻投所希。 劉禹錫
佳人絕代歌，獨立發皓齒。滿堂慘不樂，響下清虛裏。 杜甫
我有紫霞想，緬懷滄洲間。思對一壺酒，澹然萬事閑。 李白
剖竹商洛間，政成心已閑。蕭條出世表，冥寂閉玄關。 李白
近來漸有臨池興，為報元常欲抗行。 劉禹錫
地僻秋將盡，山高客未歸。塞雲多斷續，邊日少光輝。 杜甫
長相思，在長安。絡緯秋啼金井欄，微霜淒淒簟色寒。 李白
因思萬夫子，解渴同瓊樹。何日睹清光，相歡詠佳句。 李白
龍虎相啖食，兵戈逮狂秦。正聲何微茫，哀怨起騷人。 李白
咀嚼停金盞，稱嗟響畫堂。慚非末至客，不得一枝嘗。 劉禹錫
小苑試春衣，高樓倚暮暉。夭桃惟是笑，舞蝶不空飛。 李商隱
棧懸斜避石，橋斷卻尋溪。何日干戈盡，飄飄愧老妻。 杜甫
峽內多雲雨，秋來尚鬱蒸。遠山朝白帝，深水謁彝陵。 杜甫
金風萬里思何盡，玉樹一窗秋影寒。 杜牧
密帳真珠絡，溫幃翡翠裝。楚腰知便寵，宮眉正鬥強。 李商隱
元年建巳月，郎有焦校書。自誇足膂力，能騎生馬駒。 杜甫
昔我去草堂，蠻夷塞成都。今我歸草堂，成都適無虞。 杜甫
石城誇窈窕，花縣更風流。簟冰將飄枕，簾烘不隱鉤。 李商隱
外與金罍並，中涵玉醴虛。慚君垂拂拭，遂忝玳筵居。 李白
聞難知慟哭，行啼入府中。多君同蔡琰，流淚請曹公。 李白
分薄嵇心懶，哀多庾鬢班。人慚公幹臥，頻送子牟還。 杜牧
訪戴昔未偶，尋嵇此相得。愁顏發新歡，終宴敘前識。 李白
東西南北數衢通，曾取江西徑過東。 杜牧
盛業冠伊唐，臺階翊戴光。無私天雨露，有截舜衣裳。 杜牧
九日龍山飲，黃花笑逐臣。醉看風落帽，舞愛月留人。 李白
少壯跡頗疏，歡樂曾倏忽。杖藜風塵際，老醜難翦拂。 杜甫
時過或未來，兩鄉心已斷。吳山對楚岸，彭蠡當中州。 李白
飾帶以紋繡，裝匣以瓊瑛。秦宮豈不重，非適乃為輕。 劉禹錫
任轉江淮粟，休添苑囿兵。由來貔虎士，不滿鳳凰城。 杜甫
舞妙從兼楚，歌能莫雜巴。必投潘嶽果，誰摻禰衡撾。 李商隱
裴公有仙標，拔俗數千丈。澹蕩滄洲雲，飄颻紫霞想。 李白
黃金消眾口，白璧竟難投。梧桐生蒺藜，綠竹乏佳實。 李白
細泉兼輕冰，沮洳棧道濕。不辭辛苦行，迫此短景急。 杜甫
壽陽信天險，天險橫荊關。苻堅百萬眾，遙阻八公山。 李白
龍門賓客會龍宮，東去旌旗駐上東。二八笙歌雲幕下， 劉禹錫
三杯吐然諾，五嶽倒為輕。眼花耳熱後，意氣素霓生。 李白
遲遲未去非無意，擬作梁園坐右人。 劉禹錫
向風搖羽扇，含露滴瓊漿。高豔遮銀井，繁枝覆象床。 劉禹錫
雖無三台位，不借四豪名。激昂風雲氣，終協龍虎精。 李白
生別古所嗟，發聲為爾吞。 杜甫
世間花葉不相倫，花入金盆葉作塵。惟有綠荷紅菡萏， 李商隱
興與謝公合，文因周子論。掃崖去落葉，席月開清樽。 李白
解衣開北戶，高枕對南樓。樹濕風涼進，江喧水氣浮。 杜甫
行盡瀟湘萬里餘，少逢知己憶吾廬。數間茅屋閑臨水， 劉禹錫
侍臣書王夢，賦有冠古才。冥冥翠龍駕，多自巫山台。 杜甫
厭就成都蔔，休為吏部眠。蓬萊如可到，衰白問群仙。 杜甫
聞彼夢熊猶未兆，女中誰是衛夫人。 劉禹錫
心事披寫間，氣酣達所為。錯揮鐵如意，莫避珊瑚枝。 杜甫
幸逢萬物泰，獨處窮途否。鍛翮重疊傷，兢魂再三褫。 劉禹錫
赤甲白鹽俱刺天，閭閻繚繞接山巔。 杜甫
此去三梁遠，今來萬里攜。西施因網得，秦客被花迷。 李商隱
才子從今一分散，便將詩詠向吳儂。 劉禹錫
客居所居堂，前江後山根。下塹萬尋岸，蒼濤鬱飛翻。 杜甫
置驛推東道，安禪合北宗。嘉賓增重價，上士悟真空。 李商隱
中原有鬥爭，況在狄與戎。丈夫四方志，安可辭固窮。 杜甫
黃草峽西船不歸，赤甲山下行人稀。秦中驛使無消息， 杜甫
垂帶覆纖腰，安鈿當嫵眉。翹袖中繁鼓，傾眸溯華榱。 劉禹錫
畫屏繡步障，物物自成雙。如何湖上望，只是見鴛鴦。 李商隱
誰念張仲蔚，還依蒿與蓬。何時一杯酒，更與李膺同。 李白
永安宮受詔，籌筆驛沉思。畫地乾坤在，濡毫勝負知。 杜牧
丹鳳領九雛，哀鳴翔其外。鴟鴞志意滿，養子穿穴內。 杜甫
盡欲心無竅，皆如面正牆。驚疑豹文鼠，貪竊虎皮羊。 李商隱
自說孤舟寒水畔，不曾逢著獨醒人。 杜牧
西園碧樹今誰主，與近高窗臥聽秋。 李商隱
掃拭青玉簟，為余置金尊。醉罷欲歸去，花枝宿鳥喧。 李白
匡汲俄寵辱，衛霍竟哀榮。四登會府地，三掌華陽兵。 杜甫
五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁。 李白
舊族開東嶽，雄圖奮北溟。邪同獬廌觸，樂伴鳳凰聽。 李商隱
海北江南零落盡，兩人相見洛陽城。 劉禹錫
贊公釋門老，放逐來上國。還為世塵嬰，頗帶憔悴色。 杜甫
群盜無歸路，衰顏會遠方。尚憐詩警策，猶記酒顛狂。 杜甫
名利徒煎熬，安得閒余步。終留赤玉舄，東上蓬萊路。 李白
邊馬蕭蕭鳴，邊風滿磧生。暗添弓箭力，鬥上鼓鼙聲。 劉禹錫
連環羈玉聲光碎，綠錦蔽泥虯卷高。 杜牧
曰餘摧落者，散質負華纓。一聆苦辛詞，再動伊鬱情。 劉禹錫
何處深春好，春深恩澤家。爐添龍腦炷，綬結虎頭花。 劉禹錫
傲士更逢酒，樂天仍對花。文章管星曆，情興占年華。 劉禹錫
待得郎來月已低，寒暄不道醉如泥。 李商隱
逐客憔悴久，故鄉雲雨乖。禽魚各有化，予欲問齊諧。 劉禹錫
漢使星飛入，夷心草偃同。歌謠開竹棧，拜舞戢桑弓。 劉禹錫
自罷千秋節，頻傷八月來。先朝常宴會，壯觀已塵埃。 杜甫
我來竟何事，高臥沙丘城。城邊有古樹，日夕連秋聲。 李白
花萼樓前初種時，美人樓上鬥腰肢。 劉禹錫
高臺面蒼陂，六月風日冷。蒹葭離披去，天水相與永。 杜甫
當時買材恣搜索，典卻身上烏貂裘。古苔蒼蒼封老節， 劉禹錫
忍待江山麗，還披鮑謝文。高樓憶疏豁，秋興坐氛氳。 杜甫
懸胡青天上，埋胡紫塞傍。胡無人，漢道昌。 李白
巫峽西江外，秦城北斗邊。為郎從白首，臥病數秋天。 杜甫
而我胡為者，歎息龍門下。富貴未可期，殷憂向誰寫。 李白
魍魎移深樹，蝦蟆動半輪。故園當北斗，直指照西秦。 杜甫
鬼妾與鬼馬，色悲充爾娛。國家法令在，此又足驚籲。 杜甫
絕藝如君天下少，閒人似我世間無。 杜牧
因出天池泛蓬瀛，樓船蹙遝波浪驚。三千雙蛾獻歌笑， 李白
竹竿接嵌竇，引注來鳥道。沈浮亂水玉，愛惜如芝草。 杜甫
試上高樓清入骨，豈如春色嗾人狂。 劉禹錫
良工巧費真為累，楮葉成來不直錢。 李商隱
紫微臨大角，皇極正乘輿。賞從頻峨冕，殊私再直廬。 杜甫
吏隱道性情，茲焉其窟宅。白水見舅氏，諸翁乃仙伯。 杜甫
閒時田畝中，搔背牧雞鵝。別離解相訪，應在武陵多。 李白
綠竹半含籜，新梢才出牆。色侵書帙晚，陰過酒樽涼。 杜甫
春風細雨走馬去，珠落璀璀白罽袍。 杜牧
生雖滅眾雛，死亦垂千年。物情有報復，快意貴目前。 杜甫
老年常道路，遲日複山川。白屋花開裏，孤城麥秀邊。 杜甫
噴壁灑素雪，空蒙生晝寒。卻思惡溪去，寧懼惡溪惡。 李白
篷雨延鄉夢，江風阻暮秋。儻無身外事，甘老向扁舟。 杜牧
去秋詔下誅東平，官軍四合猶嬰城。春來群烏噪且驚， 劉禹錫
東陽本是佳山水，何況曾經沉隱侯。化得邦人解吟詠， 劉禹錫
寰海自成戎馬地，唯師曾是太平人。 杜牧
幸藉梁園賦，叨蒙許氏評。中郎推貴婿，定遠重時英。 李商隱
學道北海仙，傳書蕊珠宮。丹田了玉闕，白日思雲空。 李白
大暑運金氣，荊揚不知秋。林下有塌翼，水中無行舟。 杜甫
投人銷壯志，徇俗變真機。又落他鄉淚，風前一滿衣。 杜牧
看取漢家何事業，五陵無樹起秋風。 杜牧
今日好南風，商旅相催發。沙頭檣竿上，始見春江闊。 劉禹錫
公來第四秋，樂國號無愁。軍士游書肆，商人占酒樓。 劉禹錫
掛席淩蓬丘，觀濤憩樟樓。三山動逸興，五馬同遨遊。 李白
不見秘書心若失，及見秘書失心疾。安為動主理信然， 杜甫
子胥既棄吳江上，屈原終投湘水濱。陸機雄才豈自保， 李白
尺布之謠，塞耳不能聽。 李白
苔竹素所好，萍蓬無定居。遠遊長兒子，幾地別林廬。 杜甫
遲暮嗟為客，西南喜得朋。哀猿更起坐，落雁失飛騰。 杜甫
數條秋水掛琅玕，玉手丁當怕夜寒。 杜牧
貴人三閣上，日晏未梳頭。不應有恨事，嬌甚卻成愁。 劉禹錫
天子思茂宰，天枝得英才。朗然清秋月，獨出映吳台。 李白
高閣倚天半，章江聯碧虛。此地試君唱，特使華筵鋪。 杜牧
共公赫怒，天維中摧。鯤鯨噴蕩，揚濤起雷。魚龍陷人， 李白
適逢修蛇見，瞋目光激射。如嚴三清居，不使恣搜索。 劉禹錫
柳門竹巷依依在，野草青苔日日多。 劉禹錫
熙熙飛走適，藹藹草樹滋。浮光動宮觀，遠思盈川坻。 劉禹錫
不示知禁情，豈惟干戈哭。城中賢府主，處貴如白屋。 杜甫
鄰里皆遷客，兒童習左言。炎天無冽井，霜月見芳蓀。 劉禹錫
弄粉知傷重，調紅或有餘。波痕空映襪，煙態不勝裾。 李商隱
遠書歸夢兩悠悠，只有空床敵素秋。 李商隱
清光了在眼，白日如披顏。高墳五六墩，崒兀棲猛虎。 李白
洛水橋邊春日斜，碧流輕淺見瓊沙。 劉禹錫
季子黑貂敝，得無妻嫂欺。尚為諸侯客，獨屈州縣卑。 杜甫
尊蟻添相續，沙鷗並一雙。盡憐君醉倒，更覺片心降。 杜甫
聽子話此邦，令我心悅懌。其俗則純樸，不知有主客。 杜甫
崔公生民秀，緬邈青雲姿。製作參造化，托諷含神祇。 李白
紛然喪亂際，見此忠孝門。蜀中寇亦甚，柏氏功彌存。 杜甫
長安陌上無窮樹，唯有垂楊管別離。 劉禹錫
良會不復久，此生何太勞。窮愁但有骨，群盜尚如毛。 杜甫
借問宗黨間，多為泉下人。生苦百戰役，死托萬鬼鄰。 李白
黃花不掇手，戰鼓遙相聞。劍舞轉頹陽，當時日停曛。 李白
落杵光輝白，除芒子粒紅。加餐可扶老，倉庾慰飄蓬。 杜甫
達士遺天地，東門有二疏。愚夫同瓦石，有才知卷舒。 李白
北渚不堪愁，南音誰複聽。離憂若去水，浩漾無時停。 劉禹錫
海邊觀者皆辟易，猛氣英風振沙磧。儒生不及遊俠人， 李白
四更山吐月，殘夜水明樓。塵匣元開鏡，風簾自上鉤。 杜甫
今日更尋南去路，未秋應有北歸鴻。 杜牧
一見醉漂月，三杯歌棹謳。桂枝攀不盡，他日更相求。 李白
清風朗月不用一錢買，玉山自倒非人推。 李白
戚姬髡翦入舂市，萬古共悲辛。 李白
隔河憶長眺，青歲已摧頹。不及少年日，無複故人杯。 杜甫
我閉南樓看道書，幽簾清寂在仙居。曾無好事來相訪， 李白
羲和羲和，汝奚汩沒於荒淫之波。 李白
炎帝雖嘗未解煎，桐君有籙那知味。新芽連拳半未舒， 劉禹錫
晚就芸香閣，胡塵昏坱莽。反復歸聖朝，點染無滌蕩。 杜甫
遲日明歌席，新花豔舞衣。晚來移彩仗，行樂泥光輝。 李白
七賢寧占竹，三品且饒松。腸斷靈和殿，先皇玉座空。 李商隱
行役我方倦，苦吟誰複聞。戍樓春帶雪，邊角暮吹雲。 杜牧
宦達翻思退，名高卻不誇。惟存浩然氣，相共賞煙霞。 劉禹錫
何當提筆侍巡狩，前驅白旆吊河湟。 杜牧
已忝歸曹植，何知對李膺。招要恩屢至，崇重力難勝。 杜甫
日月低秦樹，乾坤繞漢宮。胡人愁逐北，宛馬又從東。 杜甫
薄暮大山上，翩翩雙鳥征。 劉禹錫
高僧掃室請，逸客登樓待。槐柳漸蕭疏，閑門少光彩。 劉禹錫
隔河見胡騎，倏忽數百群。我始為奴僕，幾時樹功勳。 杜甫
天為國家孕英才，森森矛戟擁靈台。浩蕩深謀噴江海， 李白
水客弄歸棹，雲帆卷輕霜。扁舟敬亭下，五兩先飄揚。 李白
新竹翛翛韻曉風，隔窗依砌尚蒙籠。數間素壁初開後， 劉禹錫
卻碾空山過，深蟠絕壁來。何須妒雲雨，霹靂楚王台。 杜甫
溪回松風長，蒼鼠竄古瓦。不知何王殿，遺構絕壁下。 杜甫
天外飛霜下蔥海，火旗雲馬生光彩。胡塞清塵幾日歸， 李白
亂石通人過，懸崖置屋牢。上方重閣晚，百里見秋毫。 杜甫
五驅龍虎節，一入鳳凰池。令尹自無喜，羊公人不疑。 劉禹錫
荒城空大漠，邊邑無遺堵。白骨橫千霜，嵯峨蔽榛莽。 李白
君馬黃，我馬白，馬色雖不同，人心本無隔。 李白
稠疊多幽事，喧呼閱使星。老夫如有此，不異在郊坰。 杜甫
長嘯梁甫吟，何時見陽春？君不見朝歌屠叟辭棘津， 李白
夜字照爇薪，垢衣生碧蘚。庶以勤苦志，報茲劬勞顯。 杜甫
佇鳴南嶽鳳，欲化北溟鯤。交態知浮俗，儒流不異門。 杜甫
君不見黃河之水天上來，奔流到海不復回。 李白
潛龍無聲老蛟怒，回風颯颯吹沙塵。饔子左右揮雙刀， 杜甫
繞堂複穿林，沸若金鼎溢。門有長者來，造次請先出。 李商隱
日晚長秋簾外報，望陵歌舞在明朝。 劉禹錫
發勻肉好生春嶺，截玉鑽星寄使君。檀的染時痕半月， 杜牧
陰精此淪惑，去去不足觀。憂來其如何，悽愴摧心肝。 李白
嚴風吹霜海草凋，筋幹精堅胡馬驕。漢家戰士三十萬， 李白
曾與徑山為小師，千年僧行眾人知。夜深月色當禪處， 杜牧
層標遏遲日，半壁明朝霞。——高霽 李白
且悲就行役，安得營農圃。不見征戍兒，豈知關山苦。 李白
泊舟滄江岸，久客慎所觸。舍西崖嶠壯，雷雨蔚含蓄。 杜甫
大雅何寥闊，斯人尚典刑。交期餘潦倒，材力爾精靈。 杜甫
兒孫生未孩，棄之無慘顏。不復議所適，但欲死山間。 李商隱
雪漲前溪水，啼聲已繞灘。梅衰未減態，春嫩不禁寒。 杜牧
舟人漁子入浦漵，山木盡亞洪濤風。尤工遠勢古莫比， 杜甫
時升翠微上，邈若羅浮巔。兩岑抱東壑，一嶂橫西天。 李白
長安宮闕九天上，此地曾經為近臣。一朝複一朝， 李白
婿為燕國王，身被詔獄加。犯刑若履虎，不畏落爪牙。 李白
問屏何屈曲，憐帳解周防。下漬金階露，斜分碧瓦霜。 杜牧
陶詩只采黃金實，郢曲新傳白雪英。素色不同籬下發， 李商隱
四海鏡清澄，千官雲片縷。公私各閒暇，追游日相伍。 杜牧
一似小兒學，日就複月將。勤勤不自已，二十能文章。 杜牧
遙夜一美人，羅衣沾秋霜。含情弄柔瑟，彈作陌上桑。 李白
清高金莖露，正直朱絲弦。昔在堯四嶽，今之黃潁川。 杜甫
城西門前灩澦堆，年年波浪不能摧。 劉禹錫
路逢鬥雞者，冠蓋何輝赫。鼻息幹虹蜺，行人皆怵惕。 李白
晚花紅豔靜，高樹綠陰初。亭宇清無比，溪山畫不如。 杜牧
適遭雲羅解，翻謫夜郎悲。拙妻莫邪劍，及此二龍隨。 李白
南詔知非敵，西山亦屢驕。勿貪佳麗地，不為聖明朝。 李商隱
掘劍知埋獄，提刀見發硎。侏儒應共飽，漁父忌偏醒。 杜甫
動春何限葉，撼曉幾多枝。解有相思否，應無不舞時。 李商隱
空聞紫金經，白首愁相誤。撫己忽自笑，沉吟為誰故。 李白
閑鷺久獨立，曝龜驚複沉。蘋風有時起，滿穀簫韶音。 劉禹錫
爾克富詩禮，骨清慮不喧。洗然遇知己，談論淮湖奔。 杜甫
也複可憐人，呼兒具梨棗。濁醪必在眼，盡醉攄懷抱。 杜甫
嘉谷隱豐草，草深苗且稀。農夫既不異，孤穗將安歸。 李白
深耕種數畝，未甚後四鄰。嘉蔬既不一，名數頗具陳。 杜甫
巨璞禹鑿餘，異狀君獨見。其滑乃波濤，其光或雷電。 杜甫
一往桃花源，千春隔流水。 李白
踏曲興無窮，調同詞不同。願郎千萬壽，長作主人翁。 劉禹錫
秦雲起嶺樹，胡雁飛沙洲。蒼蒼幾萬里，目極令人愁。 李白
竹馬數小兒，拜迎白鹿前。含笑問使君，日晚可迴旋。 李白
春隔雞人晝，秋期燕子涼。賜書誇父老，壽酒樂城隍。 杜甫
萬古仇池穴，潛通小有天。神魚人不見，福地語真傳。 杜甫
遠守慚侯籍，征還荷詔條。悴容唯舌在，別恨幾魂銷。 劉禹錫
昭君坊中多女伴，永安宮外踏青來。 劉禹錫
顧餘乏尺土，東作誰相攜。傅說降霖雨，公輸造雲梯。 李白
搖裔雙白鷗，鳴飛滄江流。宜與海人狎，豈伊雲鶴儔。 李白
黃綺終辭漢，巢由不見堯。草堂樽酒在，幸得過清朝。 杜甫
我見樓船壯心目，頗似龍驤下三蜀。揚兵習戰張虎旗， 李白
左顧龜成印，雙飛鵠織袍。謝賓緣地密，潔己是心豪。 劉禹錫
羽化如乘鯉，樓居舊冠鼇。美香焚濕麝，名果賜幹萄。 劉禹錫
刻燭當時忝，傳杯此夕賒。可憐漳浦臥，愁緒獨如麻。 李商隱
東南焉可窮，山鳥飛絕處。稠疊千萬峰，相連入雲去。 李白
月明更想桓伊在，一笛聞吹出塞愁。 杜牧
百頃風潭上，千重夏木清。卑枝低結子，接葉暗巢鶯。 杜甫
客鬢行如此，滄波坐渺然。此中真得地，漂蕩釣魚船。 李商隱
憑君莫射南來雁，恐有家書寄遠人。 杜牧
采詩倦跋涉，載筆尚可記。高歌激宇宙，凡百慎失墜。 杜甫
丘壑曾忘返，文章敢自誣。此生遭聖代，誰分哭窮途。 杜甫
真成窮轍鮒，或似喪家狗。秋枯洞庭石，風颯長沙柳。 杜甫
日下徒推鶴，天涯正對螢。魚山羨曹植，眷屬有文星。 李商隱
二十四橋明月夜，玉人何處教吹簫。 杜牧
呂氏強梁嗣子柔，我於天性豈恩讎。 杜牧
猶憐綺季深山裏，唯有松風與石田。 劉禹錫
相兼惟柳絮，所得是花心。可要淩孤客，邀為子夜吟。 李商隱
默思失業徒，因念遠戍卒。憂端齊終南，澒洞不可掇。 杜甫
力盡功不贍，千載為悲辛。 李白
花作嬋娟玉作妝，風流爭似舊徐娘。 劉禹錫
哭廟悲風急，朝正霽景鮮。月分梁漢米，春得水衡錢。 杜甫
霖雨思賢佐，丹青憶老臣。應圖求駿馬，驚代得麒麟。 杜甫
昔歲文為理，群公價盡增。家聲同令聞，時論以儒稱。 杜甫
東門門外多離別，愁殺朝朝暮暮人。 杜牧
再佩扶陽印，常乘鮑氏驄。七賢遺老在，猶得詠清風。 劉禹錫
若愛幽居好，相邀弄紫霞。 李白
禮闈新榜動長安，九陌人人走馬看。一日聲名遍天下， 劉禹錫
兵氣天上合，鼓聲隴底聞。橫行負勇氣，一戰淨妖氛。 李白
月銜天門曉，霜落牛渚清。長歎即歸路，臨川空屏營。 李白
居然成濩落，白首甘契闊。蓋棺事則已，此志常覬豁。 杜甫
雨後過畦潤，花殘步屐遲。把文驚小陸，好客見當時。 杜甫
一百四十年，國容何赫然。隱隱五鳳樓，峨峨橫三川。 李白
夾道喧古槐，臨池思垂楊。離人下憶淚，志士激剛腸。 劉禹錫
何處深春好，春深執政家。恩光貪捧日，貴重不看花。 劉禹錫
珠實雖先熟，瓊莩縱早開。流鶯猶故在，爭得諱含來。 李商隱
佳人彩雲裏，欲贈隔遠天。相思無由見，悵望涼風前。 李白
百舌來何處，重重只報春。知音兼眾語，整翮豈多身。 杜甫
偶攜老妻去，慘澹淩風煙。事蹟無固必，幽貞愧雙全。 杜甫
折戟沈沙鐵未銷，自將磨洗認前朝。 杜牧
惻惻不忍言，哀歌逮明發。 李白
行歌入谷口，路盡無人躋。攀崖度絕壑，弄水尋回溪。 李白
男兒既介胄，長揖別上官。老妻臥路啼，歲暮衣裳單。 杜甫
丹陽北固是吳關，畫出樓臺雲水間。 李白
吾聞駕鼓車，不合用騏驥。龍吟回其頭，夾輔待所致。 杜甫
往別郇瑕地，於今四十年。來簪禦府筆，故泊洞庭船。 杜甫
素女鳴珠佩，天人弄彩球。今朝風日好，宜入未央遊。 李白
晚出芙蓉闕，春歸棠棣華。玉輪今日動，不是畫雲車。 劉禹錫
手秉玉麈尾，如登白樓亭。微言注百川，亹亹信可聽。 李白
系舟今夜遠，清漏往時同。萬里黃山北，園陵白露中。 杜甫
社稷纏妖氣，干戈送老儒。百年同棄物，萬國盡窮途。 杜甫
割此伉儷憤，粲然大義明。北海李使君，飛章奏天庭。 李白
露花滴瀝月上天，利觜迎人著不得。我軀七尺爾如芒， 劉禹錫
曠望渥窪道，霏微河漢橋。夫人先即世，令子各清標。 杜甫
誓將息薄游，焦思窮筆精。蒔蘭在幽渚，安得揚芬馨。 劉禹錫
白帝空祠廟，孤雲自往來。江山城宛轉，棟宇客裴回。 杜甫
朝來灞水橋邊問，未抵青袍送玉珂。 李商隱
蒼江魚子清晨集，設網提綱萬魚急。能者操舟疾若風， 杜甫
天寒昏無日，山遠道路迷。驅車石龕下，仲冬見虹霓。 杜甫
鳥雀依茅茨，藩籬帶松菊。如行武陵暮，欲問桃花宿。 杜甫
無數涪江筏，鳴橈總發時。別離終不久，宗族忍相遺。 杜甫
纜侵堤柳系，幔宛浪花浮。歸路翻蕭颯，陂塘五月秋。 杜甫
搖搖遠堤柳，暗暗十程煙。南奏鐘陵道，無因似昔年。 杜牧
飲鴆非君命，茲身亦厚亡。江陵從種橘，交廣合投香。 李商隱
美人美人兮歸去來，莫作朝雲暮雨兮飛陽臺。 李白
回首叫虞舜，蒼梧雲正愁。惜哉瑤池飲，日晏昆侖丘。 杜甫
南冠君子，呼天而啼。戀高堂而掩泣，淚血地而成泥。 李白
羽翼摧殘日，郊園寂寞時。曉雞驚樹雪，寒鶩守冰池。 李商隱
家鄉既蕩盡，遠近理亦齊。永痛長病母，五年委溝溪。 杜甫
群書一萬卷，博涉供務隙。他日辱銀鉤，森疏見矛戟。 杜甫
獼猴懸弱柳，鸂鶒睡橫楂。謾向仙林宿，無人識阮家。 杜牧
好雪動高情，心期在玉京。人披鶴氅出，馬踏象筵行。 劉禹錫
石路尋僧去，此生應不逢。 杜牧
異縣逢舊友，初忻寫胸臆。天長關塞寒，歲暮饑凍逼。 杜甫
水色饒湘浦，灘聲怯建溪。淚流回月上，可得更猿啼。 杜牧
青溪合冥莫，神物有顯晦。龍依積水蟠，窟壓萬丈內。 杜甫
稽山自與岐山別，何事連年鸑鷟飛。百辟商量舊相入， 劉禹錫
望美金陵宰，如思瓊樹憂。徒令魂入夢，翻覺夜成秋。 李白
獻凱日繼踵，兩蕃靜無虞。漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。 杜甫
我本山東人，平生多感慨。弱冠游咸京，上書金馬外。 劉禹錫
緘之篋笥久，以俟公家須。開視化為血，哀今征斂無。 杜甫
高岑殊緩步，沈鮑得同行。意愜關飛動，篇終接混茫。 杜甫
憶觀昆侖圖，目擊懸圃存。對此欲何適，默傷垂老魂。 杜甫
內府殷紅馬腦碗，婕妤傳詔才人索。碗賜將軍拜舞歸， 杜甫
三月雪連夜，未應傷物華。只緣春欲盡，留著伴梨花。 杜甫
高帝子孫盡隆准，龍種自與常人殊。豺狼在邑龍在野。 杜甫
平生睡足處，雲夢澤南州。一夜風欺竹，連江雨送秋。 杜牧
靡靡逾阡陌，人煙眇蕭瑟。所遇多被傷，呻吟更流血。 杜甫
道路時通塞，江山日寂寥。偷生唯一老，伐叛已三朝。 杜甫
憶與君別年，種桃齊蛾眉。桃今百餘尺，花落成枯枝。 李白
鄰人滿牆頭，感歎亦歔欷。夜闌更秉燭，相對如夢寐。 杜甫
下視瑤池見王母，蛾眉蕭颯如秋霜。 李白
棣華倘不接，甘與秋草同。 李白
鶤雞號枉渚，日色傍阡陌。借問持斧翁，幾年長沙客。 杜甫
鏡中絲發悲來慣，衣上塵痕拂漸難。 杜牧
跪進雕胡飯，月光明素盤。令人慚漂母，三謝不能餐。 李白
南去南來盡鄉國，月明秋水只沉沉。 杜牧
嘗讀唐實錄，國家草昧初。劉裴建首義，龍見尚躊躇。 杜甫
鞏樹煙月上，清光含碧流。且無三已色，猶泛五湖舟。 劉禹錫
往往念所至，得醉愁蘇醒。韜舌辱壯心，叫閽無助聲。 杜牧
春風傳我意，草木別前知。寄謝弦歌宰，西來定未遲。 李白
馬援征行在眼前，葛強親近同心事。金鐙下山紅粉晚， 杜甫
桂水分五嶺，衡山朝九疑。鄉關渺安西，流浪將何之。 李白
蘆洲客雁報春來。 李商隱
豈知為雨為雲處，只有高唐十二峰。 李商隱
蹈海寄遐想，還山迷舊蹤。徒然迫晚暮，未果諧心胸。 李白
願君采葑菲，無以下體妨。 李白
竟日鶯相和，摩霄鶴數群。野花幹更落，風處急紛紛。 杜甫
忽歎幽明異，俄驚歲月除。文章雖不朽，精魄竟焉如。 劉禹錫
白馬東北來，空鞍貫雙箭。可憐馬上郎，意氣今誰見。 杜甫
化城若化出，金榜天宮開。疑是海上雲，飛空結樓臺。 李白
逼仄何逼仄，我居巷南子巷北。可恨鄰里間， 杜甫
絳雪除煩後，霜梅取味新。年華無一事，只是自傷春。 李商隱
飯糲添香味，朋來有醉泥。理生那免俗，方法報山妻。 杜甫
心折此時無一寸，路迷何處見三秦。 杜甫
馬鬣今無所，龍門昔共登。何人為吊客，唯是有青蠅。 劉禹錫
長嘯出原野，凜然寒風生。幸遭聖明時，功業猶未成。 李白
觀奇遍諸嶽，茲嶺不可匹。結心寄青松，永悟客情畢。 李白
陋容昧俯仰，孤志無依倚。衛足不如葵，漏川空歎蟻。 劉禹錫
奈何懷良圖，鬱悒獨愁坐。杖策尋英豪，立談乃知我。 李白
發少何勞白，顏衰肯更紅。望雲悲轗軻，畢景羨沖融。 杜甫
人寰難容身，石壁滑側足。雲雷此不已，艱險路更局。 杜甫
自笑卷懷頭角縮，歸盤煙磴恰如蝸。 杜牧
豉化蓴絲熟，刀鳴鱠縷飛。使君雙皂蓋，灘淺正相依。 杜甫
今日致身歌舞地，木棉花暖鷓鴣飛。 李商隱
結愛曾傷晚，端憂複至今。未諳滄海路，何處玉山岑。 李商隱
階下青苔與紅樹，雨中寥落月中愁。 李商隱
乍疑芊綿裏，稍動豐茸際。影碎翻崇蘭，浮香轉叢蕙。 劉禹錫
秦山忽破碎，涇渭不可求。俯視但一氣，焉能辨皇州。 杜甫
君書問風俗，此地接炎州。淫祀多青鬼，居人少白頭。 劉禹錫
慎爾參籌畫，從茲正羽翰。歸來權可取，九萬一朝摶。 杜甫
琮璧交輝映，衣裳雜彩章。晴雲遙蓋覆，秋蝶近悠揚。 劉禹錫
慚君湍波苦，千里遠從之。白帝曉猿斷，黃牛過客遲。 李白
樹密當山徑，江深隔寺門。霏霏雲氣重，閃閃浪花翻。 杜甫
馬足蹶側石，車輪摧高岡。沙塵接幽州，烽火連朔方。 李白
官冷如漿病滿身，淩寒不易過天津。 劉禹錫
白沙翠竹江村暮，相對柴門月色新。 杜甫
戍鼓斷人行，秋邊一雁聲。露從今夜白，月是故鄉明。 杜甫
川原呈上瑞，恩澤賜閑行。欲反重城掩，猶聞歌吹聲。 劉禹錫
鶯避傳呼起，花臨府署明。簿書盈幾案，要自有高情。 劉禹錫
臨當欲去時，慷慨淚沾纓。歎君倜儻才，標舉冠群英。 李白
漢水舊如練，霜江夜清澄。長川瀉落月，洲渚曉寒凝。 李白
仿佛古容儀，含愁帶曙輝。露如今日淚，苔似昔年衣。 李白
出時山眼白，高後海心明。為惜如團扇，長吟到五更。 李白
當日不來高處舞，可能天下有胡塵。 李商隱
靜者心多妙，先生藝絕倫。草書何太苦，詩興不無神。 杜甫
遙望洞庭山水翠，白銀盤裏一青螺。 劉禹錫
圓光過滿缺，太陽移中昃。不散東海金，何爭西輝匿。 李白
欲歎離聲發絳唇，更嗟別調流纖指。此時惜別詎堪聞， 李白
大鈞運群有，難以一理推。顧於冥冥內，為問秉者誰。 李商隱
開闢多天險，防隅一水關。亂離聞鼓角，秋氣動衰顏。 杜甫
相送西郊暮景和，青蒼竹外繞寒波。 杜牧
狂歌自此別，垂釣滄浪前。 李白
平原三千客，談笑盡豪英。毛君能穎脫，二國且同盟。 李白
澀灘鳴嘈嘈，兩山足猿猱。白波若卷雪，側足不容舠。 李白
請君莫奏前朝曲，聽唱新翻楊柳枝。 劉禹錫
楚岸朔風疾，天寒鶬鴰呼。漲沙霾草樹，舞雪渡江湖。 杜甫
翡翠為樓金作梯，誰人獨宿倚門啼。 李白
石門雪雲隘，古鎮峰巒集。旌竿暮慘澹，風水白刃澀。 杜甫
仙郎久為別，客舍問何如。涸轍思流水，浮雲失舊居。 李白
北雪犯長沙，胡雲冷萬家。隨風且間葉，帶雨不成花。 杜甫
憶昔避賊初，北走經險艱。夜深彭衙道，月照白水山。 杜甫
真人塞其內，夫子入于機。未肯投竿起，惟歡負米歸。 李商隱
怪我苦何事，少年垂白須。朋遊今在否，落拓更能無。 杜牧
英靈如過隙，宴衎願投膠。莫問東流水，生涯未即拋。 杜甫
七齡思即壯，開口詠鳳凰。九齡書大字，有作成一囊。 杜甫
白頭供宴語，烏幾伴棲遲。交態遭輕薄，今朝豁所思。 杜甫
劇辛樂毅感恩分，輸肝剖膽效英才。昭王白骨縈蔓草， 李白
壯士悲陵邑，幽人拜鼎湖。玉衣晨自舉，鐵馬汗常趨。 杜甫
斜輝更落西山影，千步虹橋氣象兼。 杜牧
即從巴峽穿巫峽，便下襄陽向洛陽。 杜甫
武安有振瓦，易水無寒歌。鐵騎若雪山，飲流涸滹沱。 李白
步履宜輕過，開筵得屢供。看花隨節序，不敢強為容。 杜甫
屢喜王侯宅，時邀江海人。追隨不覺晚，款曲動彌旬。 杜甫
月寒江清夜沉沉，美人一笑千黃金。垂羅舞縠揚哀音， 李白
興王會靜妖氛氣，聖壽宜過一萬春。 杜甫
今日逢君君不識，豈得不如佯狂人。 李白
桃波一步地，了了語聲聞。暗與山僧別，低頭禮白雲。 李白
子規夜啼山竹裂，王母晝下雲旗翻。知君此計成長往， 杜甫
隴俗輕鸚鵡，原情類鶺鴒。秋風動關塞，高臥想儀形。 杜甫
山實東吳秀，茶稱瑞草魁。剖符雖俗吏，修貢亦仙才。 杜牧
悲來乎，悲來乎。秦家李斯早追悔，虛名撥向身之外。 李白
清白家傳遠，詩書志所敦。列科叨甲乙，從宦出丘樊。 劉禹錫
自嫌流落西歸疾，不見東風二月時。 杜牧
舍罪警風俗，流芳播滄瀛。志在列女籍，行帛已光榮。 李白
終然獨不見，流淚空自知。 李白
鄭公粉繪隨長夜，曹霸丹青已白頭。 杜甫
賦詩猶落筆，獻壽更稱觴。不見江東弟，高歌淚數行。 杜甫
想到舊房拋錫杖，小松應有過簷枝。 劉禹錫
文爭武戰就神功，時似開元天寶中。已建玄戈收相土， 杜牧
三山不見海沉沉，豈有仙蹤更可尋。青鳥去時雲路斷， 劉禹錫
咸陽原上英雄骨，半向君家養馬來。 李商隱
消長雖殊事，仁賢每自如。因看魯褒論，何處是吾廬。 杜牧
惆悵不同塵土別，水雲蹤跡去悠悠。 杜牧
散在六合間，濛濛若沙塵。生死了不盡， 李白
柘枝本出楚王家，玉面添嬌舞態奢。松鬢改梳鸞鳳髻， 劉禹錫
胡風吹代馬，北擁魯陽關。吳兵照海雪，西討何時還。 李白
生涯能幾何，常在羈旅中。 杜甫
峽內歸田客，江邊借馬騎。非尋戴安道，似向習家池。 杜甫
百年賦命定，豈料沉與浮。且複戀良友，握手步道周。 杜甫
玄冥祝融氣或交，手持白羽未敢釋。 杜甫
少留周家窪，欲出蘆子關。故人有孫宰，高義薄曾雲。 杜甫
餞爾白頭日，永懷丹鳳城。遲遲戀屈宋，渺渺臥荊衡。 杜甫
拔劍擊大荒，日牧胡馬群。誓開玄冥北，持以奉吾君。 杜甫
安得如鳥有羽翅，托身白雲還故鄉。 杜甫
一辭故國十經秋，每見秋瓜憶故丘。 杜甫
赤伏起頹運，臥龍得孔明。當其南陽時，隴畝躬自耕。 李白
應過數粒食，得近四知金。春草封歸恨，源花費獨尋。 杜甫
曉澗青青桂色孤，楚人隨玉上天衢。 杜牧
暗塵生古鏡，拂匣照西施。舅氏多人物，無慚困翮垂。 杜甫
經冬野菜青青色，未臘山梅樹樹花。 杜牧
醉眠秋共被，攜手日同行。更想幽期處，還尋北郭生。 杜甫
青簾白舫益州來，巫峽秋濤天地回。石出倒聽楓葉下， 杜甫
落月低軒窺燭盡，飛花入戶笑床空。 李白
九日天氣清，登高無秋雲。造化辟川岳，了然楚漢分。 李白
桃李寒未開，幽關豈來蹊。逢君發花萼，若與青雲齊。 李白
東南倚蓋卑，維嶽資柱石。前當祝融居，上拂朱鳥翮。 劉禹錫
飄颺南陌起東鄰，漠漠濛濛暗度春。花巷暖隨輕舞蝶， 劉禹錫
龍文虎脊皆君馭，曆塊過都見爾曹。 杜甫
提攜四黃口，飲乳未嘗足。食君糠秕餘，常恐烏鳶逐。 李白
紀德名標五，初鳴度必三。殊方聽有異，失次曉無慚。 杜甫
征南將軍登麗譙，赤旗指麾不敢囂。翌日風回沴氣消， 劉禹錫
牽裾恨不死，漏網荷殊恩。永負漢庭哭，遙憐湘水魂。 杜甫
格卑常汩汩，力學強悠悠。終掉塵中手，瀟湘釣漫流。 杜牧
奕葉班姑史，芬芳孟母鄰。義方兼有訓，詞翰兩如神。 杜甫
萬里飄流遠，三年問訊遲。炎方憶初地，頻夢碧琉璃。 李商隱
五木思一擲，如繩系窮猿。櫪中駿馬空，堂上醉人喧。 李白
近有平陰信，遙憐舍弟存。側身千里道，寄食一家村。 杜甫
有個當壚明似月，馬鞭斜揖笑回頭。 杜牧
晚途各分析，乘興任所適。僕在雁門關，君為峨眉客。 李白
鷹至感風候，霜餘變林麓。孤帆帶日來，寒江轉沙曲。 劉禹錫
女郎剪下鴛鴦錦，將向中流匹晚霞。 劉禹錫
名雄七澤藪，國辨三苗氏。唐羿斷修蛇，荊王憚青兕。 劉禹錫
白摧朽骨龍虎死，黑入太陰雷雨垂，松根胡僧憩寂寞， 杜甫
滅除昏疑盡，領略入精要。澄慮觀此身，因得通寂照。 李白
已臂鷹隨馬，連催妓上車。城南踏青處，村落逐原斜。 劉禹錫
少年別有贈，含笑看吳鉤。 杜甫
紫燕黃金瞳，啾啾搖綠鬃。平明相馳逐，結客洛門東。 李白
崖蜜松花熟，山杯竹葉新。柴門了無事，黃綺未稱臣。 杜甫
愛惜已六載，茲晨去千竿。蕭蕭見白日，洶洶開奔湍。 杜甫
木落漢川夜，西湖懸玉鉤。旌旗環水次，舟楫泛中流。 劉禹錫
奈何成離居，相去複幾許。飄風吹雲霓，蔽目不得語。 李白
天闕象緯逼，雲臥衣裳冷。欲覺聞晨鐘，令人發深省。 杜甫
帝命詩書將，登壇禮樂卿。三邊要高枕，萬里得長城。 杜牧
久嗟三峽客，再與暮春期。百舌欲無語，繁花能幾時。 杜甫
入怪鬢髮空，籲嗟為之久。自陳翦髻鬟，鬻市充杯酒。 杜甫
白骨新交戰，雲台舊拓邊。乘槎斷消息，無處覓張騫。 杜甫
誰道泰山高，下卻魯連節。誰雲秦軍眾，摧卻魯連舌。 李白
時命或大繆，仲尼將奈何。鸞鳳忽覆巢，麒麟不來過。 李白
蘭錡照通衢，一家十朱輪。酂國嗣侯絕，韋卿世業貧。 劉禹錫
白玉誰家郎，回車渡天津。看花東上陌，驚動洛陽人。 李白
慷慨資元老，周旋值狡童。仲尼羞問陣，魏絳喜和戎。 李商隱
虜箭雨宮闕，皇輿成播遷。英王受廟略，秉鉞清南邊。 李白
壯士揮金槌，報仇六國聞。智勇冠終古，蕭陳難與群。 李白
丈人文力猶強健，豈傍青門學種瓜。 杜甫
曆抵海岱豪，結交魯朱家。複攜兩少女，豔色驚荷葩。 李白
拯溺休規步，防虞要徙薪。蒸黎今得請，宇宙昨還淳。 李商隱
宿雨回為沼。春沙澱作汀。魚罾棲翡翠，蛛網掛蜻蜓。 杜牧
自笑客行久，我行定幾時。綠楊已可折，攀取最長枝。 李白
飲饌開華幄，笙歌出鈿車。興酣樽易罄，連瀉酒瓶斜。 劉禹錫
暗澹遮山遠，空蒙著柳多。此時懷舊恨，相望意如何。 杜牧
春過也，共惜豔陽年。猶有桃花流水上， 劉禹錫
種榆水中央，成長何容易。截承金露盤，嫋嫋不自畏。 杜甫
步屨深林晚，開樽獨酌遲。仰蜂黏落絮，行蟻上枯梨。 杜甫
沉沉夏夜蘭堂開，飛蚊伺暗聲如雷。嘈然欻起初駭聽， 劉禹錫
盡日看雲首不回，無心都大似無才。 杜牧
龍似瞿唐會，江依白帝深。終年常起峽，每夜必通林。 杜甫
又聞子規啼夜月，愁空山。蜀道之難難於上青天， 李白
月皎昭陽殿，霜清長信宮。天行乘玉輦，飛燕與君同。 李白
虛疑皓首沖泥怯，實少銀鞍傍險行。 杜甫
曲盡連敲三四下，恐驚珠淚落金盤。 杜牧
還聞天竺寺，夢想懷東越。每年海樹霜，桂子落秋月。 李白
醉中拋浩劫，宿處起神光。藥裹丹山鳳，棋函白石郎。 李商隱
每出深宮裏，常隨步輦歸。只愁歌舞散，化作彩雲飛。 李白
點滴侵寒夢，蕭騷著淡愁。漁歌聽不唱，蓑濕棹回舟。 杜牧
早秋歸寺遠，新雨上灘遲。別後江雲碧，南齋一首詩。 杜牧
白鷺兒，最高格。毛衣新成雪不敵，眾禽喧呼獨凝寂。 劉禹錫
賈生西望憶京華，湘浦南遷莫怨嗟。 李白
聖朝無棄物，老病已成翁。多少殘生事，飄零似轉蓬。 杜甫
今歲洛中無雨雪，眼前風景是江西。 劉禹錫
連檣荊州船，有士荷矛戟。南防草鎮慘，沾濕赴遠役。 杜甫
耿賈亦宗臣，羽翼共裴回。休運終四百，圖畫在雲台。 杜甫
悲來不吟還不笑，天下無人知我心。君有數鬥酒， 李白
鴻鵠複矯翼，鳳凰憶故池。榮樂一如此，商山老紫芝。 李白
朱崖著毫髮，碧海吹衣裳。蓐收困用事，玄冥蔚強梁。 杜甫
群公有慚色，王室無削弱。迥出名臣上，丹青照台閣。 杜甫
有恨同湘女，無言類楚妃。寂然芳靄內，猶若待夫歸。 李白
前雨傷卒暴，今雨喜容易。不可無雷霆，間作鼓增氣。 杜甫
當軸龍為友，臨池鳳不孤。九天開內殿，百辟看晨趨。 劉禹錫
浪乘畫舸憶蟾蜍，月娥未必嬋娟子。楚管蠻弦愁一概， 李商隱
留滯悲昔老，恩光榮徹侯。相思望棠樹，一寄商聲謳。 劉禹錫
自從卻縠為元帥，大將歸來盡把書。 劉禹錫
泉源泠泠雜猿狖，泥濘漠漠饑鴻鵠。歲暮窮陰耿未已， 杜甫
愛名之世忘名客，多事之時無事身。古老相傳見來久， 劉禹錫
秦欺趙氏璧，卻入邯鄲宮。本是楚家玉，還來荊山中。 李白
甯知楚客思公子，北望長吟澧有蘭。 劉禹錫
聞道今春雁，南歸自廣州。見花辭漲海，避雪到羅浮。 杜甫
召募赴薊門，軍動不可留。千金買馬鞭，百金裝刀頭。 杜甫
高壁抵嶔崟，洪濤越淩亂。臨風獨回首，攬轡複三歎。 杜甫
回首鳳翔縣，旌旗晚明滅。前登寒山重，屢得飲馬窟。 杜甫
烏麻蒸續曬，丹橘露應嘗。豈異神仙宅，俱兼山水鄉。 杜甫
觀兵洪波台，倚劍望玉關。請纓不系越，且向燕然山。 李白
張老存家事，嵇康有故人。食恩慚鹵莽，鏤骨抱酸辛。 杜甫
鳥銜野田草，誤入枯桑裏。客土植危根，逢春猶不死。 李白
自古稻粱多不足，至今鸂鶒亂為群。 杜甫
希君一翦拂，猶可騁中衢。 李白
翳翳桑榆日，照我征衣裳。我行山川異，忽在天一方。 杜甫
秦中已久烏頭白，卻是君王未備知。 李商隱
三春看又盡，兩地欲如何。日望長安道，空成勞者歌。 劉禹錫
莫思身外無窮事，且盡生前有限杯。 杜甫
雌去雄飛萬里天，雲羅滿眼淚潸然。 李商隱
客去波平檻，蟬休露滿枝。永懷當此節，倚立自移時。 李商隱
黃牛平駕浪，畫鷁上淩虛。試待盤渦歇，方期解纜初。 杜甫
借問此何為，答言楚徵兵。渡瀘及五月，將赴雲南征。 李白
五湖複浩蕩，歲暮有餘悲。 杜甫
身許雙峰寺，門求七祖禪。落帆追宿昔，衣褐向真詮。 杜甫
將軍獨乘鐵驄馬，榆溪戰中金僕姑。死綏卻是古來有， 杜牧
小小生金屋，盈盈在紫微。山花插寶髻，石竹繡羅衣。 李白
別來幾多時，枝葉萬里長。中國有七聖，半路頹鴻荒。 李白
潘嶽歲寒思，屈平憔悴顏。殷勤望歸路，無雨即登山。 劉禹錫
不爨井晨凍，無衣床夜寒。囊空恐羞澀，留得一錢看。 杜甫
才力應難誇數公，凡今誰是出群雄。 杜甫
焉得思如陶謝手，令渠述作與同遊。 杜甫
亭亭鳳凰台，北對西康州。西伯今寂寞，鳳聲亦悠悠。 杜甫
春日無人境，虛空不住天。鶯花隨世界，樓閣寄山巔。 杜甫
龍沙看秋浪，明月游朱湖。自此每相見，三日已為疏。 杜牧
白狗黃牛峽，朝雲暮雨祠。所過頻問訊，到日自題詩。 杜甫
更接東山文酒會，始知江左未風流。 劉禹錫
昔在開元中，韓蔡同贔屭。玄宗妙其書，是以數子至。 杜甫
中原走豺虎，烈火焚宗廟。太白晝經天，頹陽掩餘照。 李白
枯楊枯楊爾生稊，我獨七十而孤棲。彈弦寫恨意不盡， 李白
欲棲群鳥亂，未去小童催。明日重陽酒，相迎自醱醅。 杜甫
古有陽臺夢，今多下蔡倡。何為薄冰雪，消瘦滯非鄉。 李商隱
淹留問耆老，寂寞向山河。更識將軍樹，悲風日暮多。 杜甫
玉顏不是黃金少，淚滴秋山入壽宮。 杜牧
安穩高詹事，兵戈久索居。時來如宦達，歲晚莫情疏。 杜甫
五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁。 李白
偃須求五鼎，陶只愛吾廬。趣向人皆異，賢豪莫笑渠。 杜牧
經綸中興業，何代無長才。吾慕寇鄧勳，濟時信良哉。 杜甫
含星動雙闕，伴月照邊城。牛女年年渡，何曾風浪生。 杜甫
陣解星芒盡，營空海霧消。功成畫麟閣，獨有霍嫖姚。 李白
美人細意熨帖平，裁縫滅盡針線跡。春天衣著為君舞， 杜甫
山木抱雲稠，寒江繞上頭。雪崖才變石，風幔不依樓。 杜甫
當時無凡材，百中皆用壯。粉墨形似間，識者一惆悵。 杜甫
獨掩柴門明月下，淚流香袂倚闌幹。 杜牧
百勝難慮敵，三折乃良醫。人生不失意，焉能慕知己。 劉禹錫
都無色可並，不奈此香何。瑤席乘涼設，金羈落晚過。 李商隱
潮水還歸海，流人卻到吳。相逢問愁苦，淚盡日南珠。 李白
天門日射黃金榜，春殿晴曛赤羽旗。宮草微微承委佩， 杜甫
連城為寶重，茂宰得才新。山雉迎舟楫，江花報邑人。 杜甫
玉杯久寂寞，金管迷宮征。勿雲聽者疲，愚智心盡死。 杜甫
銀甲彈箏用，金魚換酒來。興移無灑掃，隨意坐莓苔。 杜甫
平生方寸心，反掌帳下難。嗚呼殺賢良，不叱白刃散。 杜甫
自笑與君三歲別，頭銜依舊鬢絲多。 杜牧
南雪不到地，青崖沾未消。微微向日薄，脈脈去人遙。 杜甫
去年別我向何處，有人傳道游江東。 李白
水生春纜沒，日出野船開。宿鳥行猶去，叢花笑不來。 杜甫
青春已複過，白日忽相催。但恐荷花晚，令人意已摧。 李白
峽中丈夫絕輕死，少在公門多在水。富豪有錢駕大舸， 杜甫
交乃意氣合，道因風雅存。別離有相思，瑤瑟與金樽。 李白
白衣曾拜漢尚書，今日恩光到敝廬。再入龍樓稱綺季， 劉禹錫
棹經垂猿把，身在度鳥上。擺浪散帙妨，危沙折花當。 杜甫
感激動四極，聯翩收二京。西郊牛酒再，原廟丹青明。 杜甫
羸驥方辭絆，虛舟已絕縆。榮華甘死別，健羨亦生憎。 劉禹錫
明日漢庭征舊德，老人爭出若耶溪。 劉禹錫
休公都不知名姓，始覺禪門氣味長。 杜牧
笑矣乎，笑矣乎。君不見曲如鉤，古人知爾封公侯。 李白
入村樵徑引，嘗果栗皺開。落盡高天日，幽人未遣回。 杜甫
憑君把卷侵寒燭，麗句時傳畫戟門。 杜牧
我似浮雲殢吳越，君逢聖主游丹闕。一振高名滿帝都， 李白
平生一杯酒，見我故人遇。相望無所成，乾坤莽回互。 杜甫
故國荒台在，前臨震澤波。綺羅隨世盡，麋鹿古時多。 劉禹錫
長空澹澹孤鳥沒，萬古銷沉向此中。 杜牧
竹色溪下綠，荷花鏡裏香。辭君向天姥，拂石臥秋霜。 李白
撥亂屬豪聖，俗儒安可通。沉湎呼豎子，狂言非至公。 李白
未果三山期，遙欣一丘樂。玄珠寄象罔，赤水非寥廓。 李白
莫笑田家老瓦盆，自從盛酒長兒孫。 杜甫
煙霜淒野日，粳稻熟天風。人事傷蓬轉，吾將守桂叢。 杜甫
日烈憂花甚，風長奈柳何。陳遵容易學，身世醉時多。 李商隱
王子停鳳管，師襄掩瑤琴。餘韻度江去，天涯安可尋。 李白
清風朗月不用一錢買，玉山自倒非人推。舒州杓，力士鐺， 李白
崔令學陶令，北窗常晝眠。抱琴時弄月，取意任無弦。 李白
比公頭上冠，貞質未為賤。當公賦佳句，況得終清宴。 杜甫
金鞭遙指點，玉勒近遲回。夾轂相借問，疑從天上來。 李白
西山玉童子，使我煉金骨。欲逐黃鶴飛，相呼向蓬闕。 李白
群花散芳園，鬥酒開離顏。樂酣相顧起，征馬無由攀。 李白
可憐萬里堪乘興，枉是蛟龍解覆舟。 李商隱
落花踏盡遊何處，笑入胡姬酒肆中。 李白
殷複前王道，周遷舊國容。蓬萊足雲氣，應合總從龍。 杜甫
北城悲笳發，鸛鶴號且翔。況複煩促倦，激烈思時康。 杜甫
我今遠遊子，飄轉混泥沙。萬物附本性，約身不願奢。 杜甫
獵客張兔罝，不能掛龍虎。所以青雲人，高歌在岩戶。 李白
吟弄東海若，笑倚扶桑春。三山誠迥視，九州揚一塵。 李商隱
桑落洲渚連，滄江無雲煙。尋陽非剡水，忽見子猷船。 李白
四明有狂客，風流賀季真。長安一相見，呼我謫仙人。 李白
道卻橫波字，人前莫謾羞。只應同楚水，長短入淮流。 李商隱
高田長檞櫪，下田長荊榛。農具棄道旁，饑牛死空墩。 李商隱
戒得長天秋月明，心如世上青蓮色。意清淨，貌棱棱。 李白
朝士兼戎服，君王按湛盧。旄頭初俶擾，鶉首麗泥塗。 杜甫
我遊東亭不見君，沙上行將白鷺群。白鷺行時散飛去， 李白
樓迥波窺錦，窗虛日弄紗。鎖門金了鳥，展障玉鴉叉。 李商隱
漢源十月交，天氣涼如秋。草木未黃落，況聞山水幽。 杜甫
贈遠虛盈手，傷離適斷腸。為誰成早秀，不待作年芳。 李商隱
一睹無二諾，朝歡更勝昨。爾則吾惠連，吾非爾康樂。 李白
想到金閨待通籍，一時驚喜見風儀。 劉禹錫
投閣良可歎，但為此輩嗤。 李白
高車駟馬帶傾覆，悵望秋天虛翠屏。 杜甫
宗英佐雄郡，水陸相控帶。長川豁中流，千里瀉吳會。 李白
泉出巨魚長比人，丹砂作尾黃金鱗。豈知異物同精氣， 杜甫
塵中見月心亦閑，況是清秋仙府間。凝光悠悠寒露墜， 劉禹錫
狂風吹古月，竊弄章華台。北落明星動光彩， 李白
君不見黃鵠高於五尺童，化為白鳧似老翁。 杜甫
漢宮一百四十五，多下珠簾閉瑣窗。 杜牧
風流大堤上，悵望白門裏。蠹粉實雌弦，燈光冷如水。 李商隱
歷歷竟誰種，悠悠何處圓。客愁殊未已，他夕始相鮮。 杜甫
身棄言不動，愛才心尚驚。恨無羊角風，使爾化北溟。 劉禹錫
處困羞搖尾，懷忠壯犯鱗。宅臨三楚水，衣帶二京塵。 杜牧
政簡移風速，詩清立意新。層城臨暇景，絕域望餘春。 杜甫
吾求仙棄俗，君曉損勝益。不向金闕遊，思為玉皇客。 李白
夢繞邊城月，心飛故國樓。思歸若汾水，無日不悠悠。 李白
楚公畫鷹鷹戴角，殺氣森森到幽朔。觀者貪愁掣臂飛， 杜甫
鴛鴦帳裏暖芙蓉，低泣關山幾萬重。 杜牧
登床半生熟，下箸還小益。加點瓜薤間，依稀橘奴跡。 杜甫
家近紅蕖曲水濱，全家羅襪起秋塵。 李商隱
曾聞宋玉宅，每欲到荊州。此地生涯晚，遙悲水國秋。 杜甫
建都分魏闕，下韶辟荊門。恐失東人望，其如西極存。 杜甫
曾城有高樓，制古丹雘存。迢迢百餘尺，豁達開四門。 杜甫
日月終銷毀，天地同枯槁。蟪蛄啼青松，安見此樹老。 李白
佳期不定春期賒，春物夭閼興咨嗟。 李商隱
梓潼不見馬相如，更欲南行問酒壚。 李商隱
六合已一家，四夷且孤軍。遂使貔虎士，奮身勇所聞。 杜甫
近聞寬法離新州，想見懷歸尚百憂。逐客雖皆萬里去， 杜甫
誰道此水廣，狹如一匹練。江夏黃鶴樓，青山漢陽縣。 李白
靜稱垂松蓋，鮮宜映鶴翎。忘憂常目擊，素尚與心冥。 劉禹錫
楚塞難為路，藍田莫滯留。衣裳判白露，鞍馬信清秋。 杜甫
當代論才子，如公複幾人。驊騮開道路，鷹隼出風塵。 杜甫
豈如東海婦，事立獨揚名。 李白
中路因循我所長，古來才命兩相妨。 李商隱
沉屙聚藥餌，頓忘所進勞。則知潤物功，可以貸不毛。 杜甫
紫陌罷雙轍，碧潭窮一綸。高秋更南去，煙水是通津。 杜牧
勿踏荒溪坡，朅來浩然津。薜帶何辭楚，桃源堪避秦。 李白
我歎黑頭白，君看銀印青。臥病識山鬼，為農知地形。 杜甫
寒光照旌節，關路曉無塵。吏謁前丞相，山迎舊主人。 劉禹錫
君不見東川節度兵馬雄，校獵亦似觀成功。 杜甫
香徑繞吳宮，千帆落照中。鶴鳴山苦雨，魚躍水多風。 杜牧
門館慟哭後，水雲秋景初。斜日掛衰柳，涼風生座隅。 杜牧
將軍大旆掃狂童，詔選名賢贊武功。暫逐虎牙臨故絳， 李商隱
青苔照朱閣，白鳥兩相語。溪聲入僧夢，月色暉粉堵。 杜牧
微雨不滑道，斷雲疏複行。紫崖奔處黑，白鳥去邊明。 杜甫
誰憚士龍多笑疾，美髭終類晉司空。 李商隱
莫怪分襟銜淚語，十年耕釣憶滄洲。 杜牧
櫻桃千萬枝，照耀如雪天。王孫宴其下，隔水疑神仙。 劉禹錫
抱病江天白首郎，空山樓閣暮春光。 杜甫
天上麒麟時一下，人間不獨有徐陵。 杜牧
荷葉生時春恨生，荷葉枯時秋恨成。 李商隱
我師嵇叔夜，世賢張子房。柴荊寄樂土，鵬路觀翱翔。 杜甫
如日月縆升，若鸞鳳葳蕤。人才自朽下，棄去亦其宜。 杜牧
憶昨離少城，而今異楚蜀。舍舟複深山，窅窕一林麓。 杜甫
已嗟池上別魂驚，忽報夢中攜手行。 劉禹錫
誰憐賤子啟窮途，太守封來酒一壺。攻破是非渾似夢， 杜牧
伊尹生空桑，捐庖佐皇極。桐宮放太甲，攝政無愧色。 李白
今雖未即死，餓凍幾欲僵。參軍與縣尉，塵土驚劻勷。 杜牧
自言曆天臺，搏壁躡翠屏。淩兢石橋去，恍惚入青冥。 李白
公時受詔鎮東魯，遣我草詔隨車牙。顧我下筆即千字， 李商隱
岡頭花草齊，燕子東西飛。田塍望如線，白水光參差。 劉禹錫
流鶯舞蝶兩相欺，不取花芳正結時。 李商隱
自非曉相訪，觸熱生病根。南方六七月，出入異中原。 杜甫
四山多風溪水急，寒雨颯颯枯樹濕。黃蒿古城雲不開， 杜甫
喜極至無言，笑餘翻不悅。人生直作百歲翁， 杜牧
呼兒掃中堂，坐客論悲辛。對酒兩不飲，停觴淚盈巾。 李白
客舟耿孤燈，萬里人夜語。漫流罥苔槎，饑鳧曬雪羽。 杜牧
解佩欲西去，含情詎相違。香塵動羅襪，綠水不沾衣。 李白
一從分首劍江濱，南國相思寄夢頻。書去又逢商嶺雪， 杜牧
暫輟清齋出太常，空攜詩卷赴甘棠。府公既有朝中舊， 劉禹錫
黃河搖溶天上來，玉樓影近中天臺。龍頭瀉酒客壽杯， 李商隱
今朝北客思歸去，回入紇那披綠羅。 劉禹錫
江漢山重阻，風雲地一隅。年年非故物，處處是窮途。 杜甫
觀魚碧潭上，木落潭水清。日暮紫鱗躍，圓波處處生。 李白
君不見直如弦，古人知爾死道邊。張儀所以只掉三寸舌， 李白
勝絕驚身老，情忘發興奇。座從歌妓密，樂任主人為。 杜甫
低昂各有意，磊落如長人。佳此志氣遠，豈惟粉墨新。 杜甫
健兒簸紅旗，此樂或難朽。日車隱昆侖，鳥雀噪戶牖。 杜甫
水花笑白首，春草隨青袍。廷評近要津，節制收英髦。 杜甫
願守三章約，還期九譯通。熏琴調大舜，寶瑟和神農。 李商隱
芬芳光上苑，寂默委中園。赤白徒自許，幽芳誰與論。 李商隱
漢道中興盛，韋經亞相傳。沖融標世業，磊落映時賢。 杜甫
汶上相逢年頗多，飛騰無那故人何。總戎楚蜀應全未， 杜甫
幕府三年遠，春秋一字褒。書論秦逐客，賦續楚離騷。 李商隱
禮過宰肥羊，愁當置清醥。人非西喻蜀，興在北坑趙。 杜甫
登崖獨立望九州，陽春欲奏誰相和。聞君往年遊錦城， 李白
南風作秋聲，殺氣薄炎熾。盛夏鷹隼擊，時危異人至。 杜甫
豪俊貴勳業，邦家頻出師。相公鎮梁益，軍事無孑遺。 杜甫
弱齡接光景，矯翼攀鴻鸞。投分三十載，榮枯同所歡。 李白
莫將越客千絲網，網得西施別贈人。 李商隱
安西幕府多材雄，喧喧惟道三數公。繡衣貂裘明積雪， 李白
小姑織白紵，未解將人語。大嫂采芙蓉，溪湖千萬重。 李白
安得配君子，共乘雙飛鸞。 李白
億萬持衡價，錙銖挾契論。堆時過北斗，積處滿西園。 杜牧
執熱乃沸鼎，纖絺成縕袍。風雷颯萬里，霈澤施蓬蒿。 杜甫
即墨龍文光照曜，常山蛇陣勢縱橫。落雕都尉萬人敵， 杜牧
章台從掩映，郢路更參差。見說風流極，來當婀娜時。 李商隱
日暮江頭聞竹枝，南人行樂北人悲。 劉禹錫
珠箔輕明拂玉墀，披香新殿鬥腰支。 李商隱
借問苦心愛者誰，後有韋諷前支遁。憶昔巡幸新豐宮， 杜甫
束比青芻色，圓齊玉箸頭。衰年關鬲冷，味暖並無憂。 杜甫
素女鳴珠佩，天人弄彩球。今朝風日好，宜入未央遊。 李白
湖上收宿雨。 劉禹錫
清動杯中物，高隨海上查。不眠瞻白兔，百過落烏紗。 杜甫
風引龍虎旗，歌鐘昔追攀。擊築落高月，投壺破愁顏。 李白
玄風變太古，道喪無時還。擾擾季葉人，雞鳴趨四關。 李白
落日美樓臺，輕煙飾阡陌。瀲綠古津遠，積潤苔基釋。 杜牧
逐客無印綬，楚江多芷蘭。因居暇時遊，長鋏不復彈。 劉禹錫
曠野多白骨，幽魂共銷鑠。榮貴當及時，春華宜照灼。 李白
壺中若是有天地，又向壺中傷別離。 李商隱
君不見益州城西門，陌上石筍雙高蹲。古來相傳是海眼， 杜甫
荒歲兒女瘦，暮途涕泗零。主人念老馬，廨署容秋螢。 杜甫
今日池塘上，初移造物權。苞蔵成別島，沿濁致清漣。 劉禹錫
自下所騎馬，右持腰間刀。左牽紫遊韁，飛走使我高。 杜甫
背飛鶴子遺瓊蕊，相趁鳧雛入蔣牙。 杜甫
歌眉低有思，舞體輕無骨。主人啟酡顏，酣暢浹肌發。 劉禹錫
寂寥照鏡臺，遺基古南陽。真人昔來游，翠鳳相隨翔。 劉禹錫
田父嗟膠漆，行人避蒺藜。總戎存大體，降將飾卑詞。 杜甫
江渚翻鷗戲，官橋帶柳陰。江飛競渡日，草見蹋春心。 杜甫
記得長安還欲笑，不知何處是西天。 李白
古時君臣合，可以物理推。賢人識定分，進退固其宜。 杜甫
雜蕊紅相對，他時錦不如。具舟將出峽，巡圃念攜鋤。 杜甫
綠雲紫氣向函關，訪道應尋緱氏山。莫學吹笙王子晉， 李白
越客采明珠，提攜出南隅。清輝照海月，美價傾皇都。 李白
雙飛難再得，傷我寸心中。 李白
多病加淹泊，長吟阻靜便。如公盡雄俊，志在必騰鶱。 杜甫
三十六帝欲相迎，仙人飄翩下雲輧。帝不去，留鎬京。 李白
好乘浮雲驄，佳期蘭渚東。鴛鴦綠浦上，翡翠錦屏中。 李白
昔日芙蓉花，今成斷根草。以色事他人，能得幾時好。 李白
諸公袞袞登臺省，廣文先生官獨冷。甲第紛紛厭粱肉， 杜甫
聞君罷官意，我抱漢川湄。借問久疏索，何如聽訟時。 李白
酒薄吹還醒，樓危望已窮。江皋當落日，帆席見歸風。 李商隱
亂世誅求急，黎民糠籺窄。飽食複何心，荒哉膏粱客。 杜甫
繡戶香風暖，紗窗曙色新。宮花爭笑日，池草暗生春。 李白
曾向蓬萊宮裏行，北軒闌檻最留情。孤高堪弄桓伊笛， 杜牧
我今尋陽去，辭家千里餘。結荷倦水宿，卻寄大雷書。 李白
適來行哭裏門外，昨夜華堂歌舞人。 劉禹錫
英烈遺厥孫，百代神猶王。十五觀奇書，作賦淩相如。 李白
寂寞江天雲霧裏，何人道有少微星。 杜甫
堂西長筍別開門，塹北行椒卻背村。 杜甫
西卒卻倒戈，賊臣互相誅。焉知肘腋禍，自及梟獍徒。 杜甫
與師相見便談空，想得高齋獅子吼。 劉禹錫
高樹下山鳥，平蕪飛草蟲。唯應待明月，千里與君同。 杜牧
憶昔村野人，其樂難具陳。藹藹桑麻交，公侯為等倫。 杜甫
秦國功成思稅駕，晉臣名遂歎危機。 劉禹錫
好古笑流俗，素聞賢達風。方希佐明主，長揖辭成功。 李白
逆旅招邀近，他鄉思緒寬。不材甘朽質，高臥豈泥蟠。 杜甫
詰旦九門傳奏章，高車大馬來煌煌。路逢鄒枚不暇揖， 李商隱
幾年始得逢秋閏，兩度填河莫告勞。 李商隱
當風橫去幰，臨水卷空帷。北土秋千罷，南朝祓禊歸。 李商隱
高松出眾木，伴我向天涯。客散初晴候，僧來不語時。 李商隱
孤城此日堪腸斷，愁對寒雲雪滿山。 杜甫
天地肅清堪四望，為君扶病上高臺。 劉禹錫
經營上元始，斷手寶應年。敢謀土木麗，自覺面勢堅。 杜甫
舍生求道有前蹤，乞腦剜身結願重。大去便應欺粟顆， 李商隱
雪嶺防秋急，繩橋戰勝遲。西戎甥舅禮，未敢背恩私。 杜甫
紅妝欲醉宜斜日，百尺清潭寫翠娥。翠娥嬋娟初月輝， 李白
振臂猶堪呼一擲，爭知掌下不成盧。 劉禹錫
秩秩澤宮，有的維鵠。祁祁庶士，於以幹祿。 劉禹錫
問餘別恨知多少，落花春暮爭紛紛。言亦不可盡， 李白
祖業隆盤古，孫謀複大庭。從來師俊傑，可以煥丹青。 李商隱
魴魚肥美知第一，既飽歡娛亦蕭瑟。君不見朝來割素鬐， 杜甫
料得夜來天上鏡，只應偏照兩人心。 劉禹錫
生我不得力，終身兩酸嘶。人生無家別，何以為烝黎。 杜甫
蘆關扼兩寇，深意實在此。誰能叫帝閽，胡行速如鬼。 杜甫
出門搔白首，若負平生志。冠蓋滿京華，斯人獨憔悴。 杜甫
生物已滂沛，濕雲稍離披。丹霞啟南陸，白水含東菑。 劉禹錫
持此道密意，毋令曠佳期。 李白
攀援懸根木，登頓入天石。青山自一川，城郭洗憂戚。 杜甫
江山路遠羈離日，裘馬誰為感激人。 杜甫
何處人間似仙境，春山攜妓採茶時。 劉禹錫
獄訟永衰息，豈唯偃甲兵。淒惻念誅求，薄斂近休明。 杜甫
去年行宮當太白，朝回君是同舍客。同心不減骨肉親， 杜甫
安知決臆追風足，朱汗驂驔猶噴玉。不虞一蹶終損傷， 杜甫
此中久延佇，入剡尋王許。笑讀曹娥碑，沉吟黃絹語。 李白
胡為漂泊岷漢間，幹謁王侯頗曆抵。況乃山高水有波， 杜甫
王國稱多士，賢良複幾人。異才應間出，爽氣必殊倫。 杜甫
君同鮑明遠，邀彼休上人。鼓琴亂白雪，秋變江上春。 李白
飛來繡戶陰，穿過畫樓深。重傅秦台粉，輕塗漢殿金。 李商隱
洛城無事足杯盤，風雪相和歲欲闌。樹上因依見寒鳥， 劉禹錫
天水秋雲薄，從西萬里風。今朝好晴景，久雨不妨農。 杜甫
雪勁孤根竹，風凋數莢蓂。轉喉空婀娜，垂手自娉婷。 杜牧
群公紛戮力，聖慮窅裴回。數見銘鐘鼎，真宜法鬥魁。 杜甫
東海有勇婦，何慚蘇子卿。學劍越處子，超騰若流星。 李白
凡稱曰治具，小大無不施。明庭開廣敞，才雋受羈維。 杜牧
把臂開尊飲我酒，酒酣擊劍蛟龍吼。烏帽拂塵青螺粟， 杜甫
煉金歐冶子，噴玉大宛兒。符彩高無敵，聰明達所為。 杜甫
十萬天兵貂錦衣，晉城風日鬥生輝。行台僕射深恩重， 劉禹錫
返照開巫峽，寒空半有無。已低魚複暗，不盡白鹽孤。 杜甫
聞說荊南馬，尚書玉腕騮。頓驂飄赤汗，局蹐顧長楸。 杜甫
知音不易得，撫劍增感慨。當結九萬期，中途莫先退。 李白
西子尋遺殿，昭君覓故村。年年芳物盡，來別敗蘭蓀。 李商隱
望極九霄迥，賞幽萬壑通。目皓沙上月，心清松下風。 李白
玉潤終孤立，珠明得暗藏。餘寒折花卉，恨別滿江鄉。 杜甫
按甲神初靜，揮戈思欲醒。羲之當妙選，孝若近歸寧。 李商隱
雲晴鷗更舞，風逆雁無行。匣裏雌雄劍，吹毛任選將。 杜甫
庾令樓中初見時，武昌春柳似腰肢。 劉禹錫
門有車馬客，金鞍曜朱輪。謂從丹霄落，乃是故鄉親。 李白
海風吹折最繁枝，跪捧瓊盤獻天帝。 劉禹錫
一縣蒲萄熟，秋山苜蓿多。關雲常帶雨，塞水不成河。 杜甫
丈夫誓許國，憤惋複何有。功名圖麒麟，戰骨當速朽。 杜甫
此別應須各努力，故鄉猶恐未同歸。 杜甫
發自江湖國，來榮卿相庭。從風夏雲勢，上漢古查形。 劉禹錫
興雲感陰氣，疾足如見機。晴來意態行，有若功成歸。 劉禹錫
我非東床人，令姊忝齊眉。浪跡未出世，空名動京師。 李白
脫身簿尉中，始與捶楚辭。借問今何官，觸熱向武威。 杜甫
我思仙人乃在碧海之東隅。海寒多天風， 李白
其餘七匹亦殊絕，迥若寒空動煙雪。霜蹄蹴踏長楸間， 杜甫
戎馬相逢更何日，春風回首仲宣樓。 杜甫
李白題詩水西寺，古木回岩樓閣風。 杜牧
餞離駐高駕，惜別空殷勤。何時竹林下，更與步兵鄰。 李白
遠訪投沙人，因為逃名客。故交竟誰在，獨有崔亭伯。 李白
家襲韋平身業文，素風清白至今貧。南宮通籍新郎吏， 劉禹錫
安能為軒轅，獨往入窅冥。小臣拜獻南山壽， 李白
余時忝諍臣，丹陛實咫尺。相看受狼狽，至死難塞責。 杜甫
三秀悲中散，二毛傷虎賁。來憂禦魑魅，歸願牧雞豚。 劉禹錫
漢下白登道，胡窺青海灣。由來征戰地，不見有人還。 李白
尚書劍履出明光，居守旌旗赴洛陽。世上功名兼將相， 劉禹錫
遺我綠玉杯，兼之紫瓊琴。杯以傾美酒，琴以閑素心。 李白
煙鴻上漢聲聲遠，逸驥尋雲步步高。 杜牧
鸞翮我先鎩，龍性君莫馴。朴散不尚古，時訛皆失真。 李白
巍巍政事堂，宰相厭八珍。敢問下執事，今誰掌其權。 李商隱
粥香餳白杏花天，省對流鶯坐綺筵。 李商隱
洛陽歸客明朝去，容趁城東花發時。 劉禹錫
種桃道士歸何處，前度劉郎今又來。 劉禹錫
築居仙縹緲，旅食歲崢嶸。使者求顏闔，諸公厭禰衡。 杜甫
氣得神仙迥，恩承雨露低。相門清議眾，儒術大名齊。 杜甫
月露發光彩，此時方見秋。夜涼金氣應，天靜火星流。 劉禹錫
日暮拂雲堆下過，馬前逢著射雕人。 杜牧
春去也，多謝洛城人。弱柳從風疑舉袂， 劉禹錫
大夫官重醉江東，瀟灑名儒振古風。文石陛前辭聖主。 杜牧
鬱鬱苦不展，羽翮困低昂。秋風動哀壑，碧蕙捐微芳。 杜甫
只應踏初雪，騎馬發荊州。直怕巫山雨，真傷白帝秋。 杜甫
惜別夏仍半，回途秋已期。那修直諫草，更賦贈行詩。 李商隱
奉披塵意驚，立語平生豁。寺樓最鶱軒，坐送飛鳥沒。 杜牧
赫奕三川至，歡呼百姓瞻。綠油貔虎擁，青紙鳳凰銜。 劉禹錫
蟣虱生虎鶡，心魂逐旌旃。苦戰功不賞，忠誠難可宣。 李白
東瞻軍府靜，西望敕書頻。心共黃河水，同升天漢津。 劉禹錫
二天開寵餞，五馬爛生光。川路風煙接，俱宜下鳳凰。 杜甫
為客烹林筍，因僧採石苔。酒瓶常不罄，書案任成堆。 劉禹錫
又聞理與亂，在人不在天。我願為此事，君前剖心肝。 李商隱
月出青山送行子，四邊苦竹秋聲起。長吟白雪望星河， 李白
海水昔飛動，三龍紛戰爭。鐘山危波瀾，傾側駭奔鯨。 李白
香爐紫煙滅，瀑布落太清。若攀星辰去，揮手緬含情。 李白
天津西望腸真斷，滿眼秋波出苑牆。 李商隱
火星忽南見，月硤方東迤。雪波西山來，隱若長城起。 劉禹錫
行李千金贈，衣冠八尺身。飛騰知有策，意度不無神。 杜甫
舊物森猶在，凶徒惡未悛。國須行戰伐，人憶止戈鋋。 杜甫
城郭終何事，風塵豈駐顏。誰能共公子，薄暮欲俱還。 杜甫
美人在時花滿堂，美人去後空餘床。床中繡被卷不寢， 李白
小大有佳期，戒之在至公。方圓苟齟齬，丈夫多英雄。 杜甫
粗飯依他日，窮愁怪此辰。女長裁褐穩，男大卷書勻。 杜甫
地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。且將棋度日，應用酒為年。 杜甫
廣張三千六百釣，風期暗與文王親。大賢虎變愚不測， 李白
君不見金粟堆前松柏裏，龍媒去盡鳥呼風。 杜甫
東嶽雲峰起，溶溶滿太虛。震雷翻幕燕，驟雨落河魚。 杜甫
當時自謂宗師妙，今日惟觀對屬能。 李商隱
本為留侯慕赤松，漢庭方識紫芝翁。 李商隱
淒涼大同殿，寂寞白獸闥。都人望翠華，佳氣向金闕。 杜甫
趙得寶符盛，山河功業存。三千堂上客，出入擁平原。 李白
群峭碧摩天，逍遙不記年。撥雲尋古道，倚石聽流泉。 李白
卜羨君平杖，偷存子敬氈。囊虛把釵釧，米盡坼花鈿。 杜甫
燈影照無睡，心清聞妙香。夜深殿突兀，風動金鋃鐺。 杜甫
行李逾南極，旬時到舊鄉。楚芝應遍紫，鄧橘未全黃。 李商隱
棧壓嘉陵咽，峰橫劍閣長。前驅二星去，開險五丁忙。 杜牧
老驥思千里，饑鷹待一呼。君能微感激，亦足慰榛蕪。 杜甫
朱明盛農節，膏澤方愆期。瞻言五靈瑞，能救百穀萎。 劉禹錫
碧玉孤根生在林，美人相贈比雙金。初開郢客緘封後， 劉禹錫
離筵罷多酒，起地發寒塘。回首中丞座，馳箋異姓王。 杜甫
秋浦田舍翁，采魚水中宿。妻子張白鷳，結罝映深竹。 李白
之推避賞從，漁父濯滄浪。榮華敵勳業，歲暮有嚴霜。 杜甫
自失論文友，空知賣酒壚。平生飛動意，見爾不能無。 杜甫
蓬萊織女回雲車，指點虛無是征路。自是君身有仙骨， 杜甫
君不見驪山茂陵盡灰滅，牧羊之子來攀登。盜賊劫寶玉， 李白
孤舟路漸賒，時見碧桃花。溪雨灘聲急，岩風樹勢斜。 杜牧
通籍恨多病，為郎忝薄遊。天寒出巫峽，醉別仲宣樓。 杜甫
大孝三朝備，洪恩九族惇。百川宗渤澥，五嶽輔昆侖。 劉禹錫
瓜步逢潮信，台城過雁音。故鄉何處是，雲外即喬林。 杜牧
減書存眼力，省事養心王。君酒何時熟，相攜入醉鄉。 劉禹錫
驚殺東鄰繡床女，錯將黃暈壓檀花。 杜牧
晴江灩灩含淺沙，高低繞郭滯秋花。牛歌魚笛山月上， 杜牧
盧橘為秦樹，蒲萄出漢宮。煙花宜落日，絲管醉春風。 李白
鸂鶒雙雙舞，獼猿壘壘懸。碧蘿長似帶，錦石小如錢。 杜甫
遂造窮穀間，始知靜者閑。留歡達永夜，清曉方言還。 李白
謫在三湘最遠州，邊鴻不到水南流。 劉禹錫
須臾卻入海門去，卷起沙堆似雪堆。 劉禹錫
還傾四五酌，自詠猛虎詞。近作十日歡，遠為千載期。 李白
君看眼前光陰促，中心莫學太行山。 劉禹錫
早行子午關，卻登山路遠。拂琴聽霜猿，滅燭乃星飯。 李白
柳色黃金嫩，梨花白雪香。玉樓巢翡翠，金殿鎖鴛鴦。 李白
棗熟從人打，葵荒欲自鋤。盤餐老夫食，分減及溪魚。 杜甫
他鄉複行役，駐馬別孤墳。近淚無干土，低空有斷雲。 杜甫
雨急青楓暮，雲深黑水遙。夢歸歸未得，不用楚辭招。 杜甫
帆落啼猿峽，樽開畫鷁舟。急弦腸對斷，翦蠟淚爭流。 李商隱
霜落江始寒，楓葉綠未脫。客行悲清秋，永路苦不達。 李白
結子隨邊使，開筒近至尊。後於桃李熟，終得獻金門。 杜甫
且賞同心處，那憂別葉催。佳人如擬詠，何必待寒梅。 劉禹錫
三年帝道明，委質終輔翼。曠哉至人心，萬古可為則。 李白
轉戰渡黃河，休兵樂事多。蕭條清萬里，瀚海寂無波。 李白
夜吟關月苦，秋望塞雲高。去去從軍樂，雕飛岱馬豪。 杜牧
良會苦短促，溪行水奔注。熊羆咆空林，遊子慎馳騖。 杜甫
廢寺林溪上，頹垣倚亂峰。看棲歸樹鳥，猶想過山鐘。 杜牧
銀鞍白鼻騧，綠地障泥錦。 李白
舟小回仍數，樓危憑亦頻。燕來從及社，蝶舞太侵晨。 李商隱
孤月當樓滿，寒江動夜扉。委波金不定，照席綺逾依。 杜甫
湘水流，湘水流，九疑雲物至今愁。君問二妃何處所， 劉禹錫
遊鶤翔雁出其下，慶雲清景相迴旋。忽聞饑烏一噪聚， 劉禹錫
海客乘槎上紫氛，星娥罷織一相聞。 李商隱
分明知是湘妃泣，何忍將身臥淚痕。 杜牧
金篦刮眼膜，價重百車渠。無生有汲引，茲理儻吹噓。 杜甫
見此不記人，恩情雲雨絕。啼流玉箸盡，坐恨金閨切。 李白
落日思輕騎，高天憶射雕。雲台畫形像，皆為掃氛妖。 杜甫
愁寂鴛行斷，參差虎穴鄰。西江元下蜀，北斗故臨秦。 杜甫
恐是潘安縣，堪留衛玠車。深知好顏色，莫作委泥沙。 杜甫
無力搖風曉色新，細腰爭妒看來頻。綠陰未覆長堤水， 杜牧
千岩烽火連滄海，兩岸旌旗繞碧山。 李白
清月依微香露輕，曲房小院多逢迎。 李商隱
來帆出江中，去鳥向日邊。風清長沙浦，山空雲夢田。 李白
德水縈長帶，陰山繞畫屏。只憂非綮肯，未覺有膻腥。 李商隱
代北有豪鷹，生子毛盡赤。渥窪騏驥兒，尤異是龍脊。 杜甫
滿壺從蟻泛，高閣已苔斑。想就安車召，寧期負矢還。 李商隱
眾水會涪萬，瞿塘爭一門。朝宗人共挹，盜賊爾誰尊。 杜甫
十頃平湖堤柳合，岸秋蘭芷綠纖纖。一聲明月採蓮女， 杜牧
莫遣碧江通箭道，不教腸斷憶同群。 李商隱
射洪春酒寒仍綠，目極傷神誰為攜。 杜甫
昔愧山東妙，今慚海內兄。後來登甲乙，早已在蓬瀛。 劉禹錫
今朝無意訴離杯，何況清弦急管催。 劉禹錫
屯門積日無回飆，滄波不歸成踏潮。轟如鞭石矻且搖， 劉禹錫
三月三日天氣新，長安水邊多麗人。態濃意遠淑且真， 杜甫
君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。 李白
何言西北至，卻走東南隅。世道有翻覆，前期難豫圖。 李白
胡雁鳴，辭燕山，昨發委羽朝度關。一一銜蘆枝， 李白
饑從漂母食，閑綴羽陵簡。園家逢秋蔬，藜藿不滿眼。 李白
今成一丈夫，坎坷愁風塵。長裾來謁我，自號廬山人。 劉禹錫
濁水清波何異源，濟河水清黃河渾。安得薄霧起緗裙， 李商隱
道泰時還泰，時來命不來。何當離城市，高臥博山隈。 杜牧
不堪攀折猶堪看，陌上少年來自遲。 杜牧
山豁何時斷，江平不肯流。稍知花改岸，始驗鳥隨舟。 杜甫
金陵空壯觀，天塹淨波瀾。醉客回橈去，吳歌且自歡。 李白
旄頭騎箕尾，風塵薊門起。胡兵殺漢兵，屍滿咸陽市。 杜牧
仲秋往曆陽，同上牛磯歇。大江吞天去，一練橫坤抹。 杜牧
歎我萬里遊，飄飄三十春。空談帝王略，紫綬不掛身。 李白
自今已後知人意，一日須來一百回。 杜甫
一望幽燕隔，何時郡國開。東征健兒盡，羌笛暮吹哀。 杜甫
久判野鶴如霜鬢，遮莫鄰雞下五更。 杜甫
前者厭羯胡，後來遭犬戎。俎豆腐膻肉，罘罳行角弓。 杜甫
李舟名父子，清峻流輩伯。人間好少年，不必須白晰。 杜甫
鼎重山難轉，天扶業更昌。望賢餘故老，花萼舊池塘。 杜牧
爾去掇仙草，菖蒲花紫茸。歲晚或相訪，青天騎白龍。 李白
信已憑鴻去，歸唯與燕期。只因明月見，千里兩相思。 杜牧
擊築飲美酒，劍歌易水湄。經過燕太子，結托並州兒。 李白
自探典籍忘名利，欹枕時驚落蠹魚。 李商隱
客散酒醒深夜後，更持紅燭賞殘花。 李商隱
庾信羅含俱有宅，春來秋去作誰家。短牆若在從殘草， 杜甫
北城擊柝複欲罷，東方明星亦不遲。鄰雞野哭如昨日， 杜甫
硤斷見孤邑，江流照飛甍。蠻軍擊嚴鼓，笮馬引雙旌。 劉禹錫
謝傅門庭舊末行，今朝歌管屬檀郎。更無人處簾垂地， 李商隱
獨留巧思傳千古，長與蒲津作勝遊。 李商隱
二龍爭戰決雌雄，赤壁樓船掃地空。烈火張天照雲海， 李白
一日讀十紙，一月讀一箱。朝廷用文治，大開官職場。 杜牧
彭蠡將天合，姑蘇在日邊。寧親候海色，欲動孝廉船。 李白
姹女縈新裹，丹砂冷舊秤。但求椿壽永，莫慮杞天崩。 杜甫
丈人藉才地，門閥冠雲霄。老矣逢迎拙，相于契托饒。 杜甫
朝飲王母池，暝投天門關。獨抱綠綺琴，夜行青山間。 李白
見我傳秘訣，精誠與天通。何意到陵陽，遊目送飛鴻。 李白
一章緘拜皂囊中，懍懍朝廷有古風。元禮去歸緱氏學， 杜牧
眾鳥高飛盡，孤雲獨去閑。相看兩不厭，只有敬亭山。 李白
幽異當軒滿，清光繞砌回。潭心澄晚鏡，渠口起晴雷。 劉禹錫
桂江東過連山下，相望長吟有所思。 劉禹錫
側身長顧求其群，翅垂口噤心甚勞。下湣百鳥在羅網， 杜甫
山下只今黃絹字，淚痕猶墮六州兒。 李商隱
峽門自此始，最窄容浮查。禹功翊造化，疏鑿就欹斜。 杜甫
廣文到官舍，系馬堂階下。醉則騎馬歸，頗遭官長罵。 杜甫
天下傷心處，勞勞送客亭。春風知別苦，不遣柳條青。 李白
長劍一杯酒，男兒方寸心。洛陽因劇孟，托宿話胸襟。 李白
愁思胡笳夕，淒涼漢苑春。生還今日事，間道暫時人。 杜甫
劍外春天遠，巴西敕使稀。念君經世亂，匹馬向王畿。 杜甫
歲晚仍分袂，江邊更轉蓬。勿雲俱異域，飲啄幾回同。 杜甫
不據山河據平地，長戈利矛日可麾。帝得聖相相曰度， 李商隱
罷執霓旌上醮壇，慢妝嬌樹水晶盤。更深欲訴蛾眉斂， 李商隱
郢客吟白雪，遺響飛青天。徒勞歌此曲，舉世誰為傳。 李白
紅浸珊瑚短，青懸薜荔長。浮查並坐得，仙老暫相將。 杜甫
朝騎五花馬，謁帝出銀台。秀色誰家子，雲車珠箔開。 李白
當令豪奪吏，自此無顏色。必若救瘡痍，先應去蟊賊。 杜甫
諸葛大名垂宇宙，宗臣遺像肅清高。三分割據紆籌策， 杜甫
世事不同心事，新人何似故人。 劉禹錫
我有吳越曲，無人知此音。姑蘇成蔓草，麋鹿空悲吟。 李白
秋蝶無端麗，寒花只暫香。多情真命薄，容易即回腸。 李商隱
願得句芒索青女，不教容易損年華。 李商隱
孤猿耿幽寂，西風吹白芷。回首蒼梧深，女蘿閉山鬼。 李商隱
韋侯別我有所適，知我憐君畫無敵。戲拈禿筆掃驊騮， 杜甫
良訊封鴛綺，餘光借玳簪。張衡愁浩浩，沈約瘦愔愔。 李商隱
中闊道萬里，霞月遙相思。如尋楚狂子，瓊樹有芳枝。 李白
歲稔貧心泰，天涼病體安。相逢取次第，卻甚少年歡。 劉禹錫
行數雖不多，字字有委曲。天末如見之，開緘淚相續。 李白
爾為我楚舞，吾為爾楚歌。且探虎穴向沙漠， 李白
季冬日已長，山晚半天赤。蜀道多早花，江間饒奇石。 杜甫
雲路將雞犬，丹台有姓名。古來成道者，兄弟亦同行。 劉禹錫
將取離魂隨白騎，三台星裏拜文星。 杜牧
采爾幕中畫，戡難光殊勳。我無燕霜感，玉石俱燒焚。 李白
鳥銜野田草，誤入枯桑裏。客土植危根，逢春猶不死。 李白
莫殢酒杯閑過日，碧雲深處是佳期。 杜牧
人非元氣安能與之久裴回。草不謝榮于春風， 李白
帝曰汝度功第一，汝從事愈宜為辭。愈拜稽首蹈且舞， 李商隱
魚水三顧合，風雲四海生。武侯立岷蜀，壯志吞咸京。 李白
地盡有何物，天外複何之。指何為而捉，足何為而馳。 杜牧
旅館無良伴，凝情自悄然。寒燈思舊事，斷雁警愁眠。 杜牧
莫將畫扇出帷來，遮掩春山滯上才。 李商隱
孰與關張並，功臨耿鄧親。應天才不小，得士契無鄰。 杜甫
蜀道下湘渚，客帆應不迷。江分三峽響，山並九華齊。 杜牧
唯念賢哉崔大讓，可憐無事不歌魚。 杜牧
湖南七郡凡幾家，家家屏障書題遍。王逸少，張伯英， 李白
關內昔分袂，天邊今轉蓬。驅馳不可說，談笑偶然同。 杜甫
雕弓封舊國，黑弰繼前功。十年鎮南雍，九命作司空。 劉禹錫
許與才雖薄，追隨跡未拘。班揚名甚盛，嵇阮逸相須。 杜甫
促束自系縛，儒衣寬且長。旗亭雪中過，敢問當壚娘。 杜牧
清尚寧無素，光陰亦未晞。一杯寬幕席，五字弄珠璣。 杜牧
月化五白龍，翻飛淩九天。胡沙驚北海，電掃洛陽川。 李白
北伐將誰使，南征決此辰。中原重板蕩，玄象失鉤陳。 李商隱
作歌挹盛事，推轂期孤鶱。 杜甫
秋晚嶽增翠，風高湖湧波。鶱騰訪知己，淮海莫蹉跎。 杜甫
問君適萬里，取別何草草。天子憂涼州，嚴程到須早。 杜甫
複覽賊退篇，結也實國楨。賈誼昔流慟，匡衡常引經。 杜甫
高樓賀監昔曾登，壁上筆蹤龍虎騰。中國書流尚皇象， 劉禹錫
密竹複冬筍，清池可方舟。雖傷旅寓遠，庶遂平生遊。 杜甫
富貴與神仙，蹉跎成兩失。金石猶銷鑠，風霜無久質。 李白
盈盈當雪杏，豔豔待春梅。直苦風塵暗，誰憂容鬢催。 杜甫
共作遊冶盤，雙行洛陽陌。長劍既照曜，高冠何赩赫。 李白
官屬果稱是，聲華真可聽。王劉美竹潤，裴李春蘭馨。 杜甫
沈歎終永夕，感我涕沾衣。 李白
十子若不肖，不如一女英。豫讓斬空衣，有心竟無成。 李白
霜簡映金章，相輝同舍郎。天威巡虎落，星使出鴛行。 劉禹錫
蕭條萬里外，耕作五原多。一掃清大漠，包虎戢金戈。 李白
野酌勸芳酒，園蔬烹露葵。如能樹桃李，為我結茅茨。 李白
詩憶傷心處，春深把臂前。南瞻按百越，黃帽待君偏。 杜甫
鳳凰雖大聖，不願以為臣。 李白
坐疑忘物外，歸去有簾間。君問傷春句，千辭不可刪。 李商隱
王家碧瑤樹，一樹忽先摧。海內故人泣，天涯吊鶴來。 李白
碧溪留我武關東，一笑懷王跡自窮。鄭袖嬌嬈酣似醉， 杜牧
天下甲馬未盡銷，豈免溝壑常漂漂。劍南歲月不可度， 杜甫
喜見淳樸俗，坦然心神舒。東郊尚格鬥，巨猾何時除。 杜甫
了心何言說，各勉黃金軀。 李白
猿別方長嘯，烏驚始獨棲。府公能八詠，聊且續新題。 李商隱
不辭萬里長為客，懷抱何時得好開。 杜甫
相國生南紀，金璞無留礦。仙鶴下人間，獨立霜毛整。 杜甫
揚兵獵月窟，轉戰略朝那。倚劍登燕然，邊峰列嵯峨。 李白
身閑不睹中興盛，羞逐鄉人賽紫姑。 李商隱
光景不待人，須臾發成絲。當年失行樂，老去徒傷悲。 李白
夫子即瓊樹，傾柯拂羽儀。懷君戀明德，歸去日相思。 李白
貴臣上戰功，名姓隨意移。終歲肌骨苦，他人印累累。 劉禹錫
微生盡戀人間樂，只有襄王憶夢中。 李商隱
飲酒論文四百刻，水分雲隔二三年。 杜牧
紫髯翼從紅袖舞，竹風松雪香溫黁。遠持清瑣照巫峽， 劉禹錫
戍遼雖咽切，游蜀亦遲回。錦字梭懸壁，琴心月滿台。 杜牧
昔年意氣結群英，幾度朝回一字行。 劉禹錫
一去麒麟閣，遂將朝市乖。故交不過門，秋草日上階。 李白
舉跡倚松石，談笑迷朝曛。益願狎青鳥，拂衣棲江濆。 李白
我實剛腸者，形甘短褐髡。曾經觸蠆尾，猶得憑熊軒。 杜牧
白浪如山那可渡，狂風愁殺峭帆人。 李白
如何肯到清秋日，已帶斜陽又帶蟬。 李商隱
少年解長劍，投贈即分離。何不斷犀象，精光暗往時。 李白
碧海真難涉，青雲不可梯。顧深慚鍛煉，才小辱提攜。 杜甫
願爾出門去，取官如驅羊。吾兄苦好古，學問不可量。 杜牧
潘陸應同調，孫吳亦異時。北辰征事業，南紀赴恩私。 杜甫
雲樹褒中路，風煙漢上城。前旌轉穀去，後騎踏橋聲。 劉禹錫
問俗人情似，充庖爾輩堪。氣交亭育際，巫峽漏司南。 杜甫
事等和強虜，恩殊睦本枝。四郊多壘在，此禮恐無時。 李商隱
從軍十年餘，能無分寸功。眾人貴苟得，欲語羞雷同。 杜甫
高空得蹭蹬，短草辭蜿蜒。折尾能一掉，飽腸皆已穿。 杜甫
抑予是何者，身在方士格。才術信縱橫，世途自輕擲。 李白
春夢亂不記，春原登已重。青門弄煙柳，紫閣舞雲松。 李商隱
老閑腰下丈二組，塵土高懸千載名。重遊鬢白事皆改， 杜牧
舊第開朱門，長安城中央。第中無一物，萬卷書滿堂。 杜牧
斷崖如削瓜，嵐光破崖綠。天河從中來，白雲漲川穀。 李白
昔獻長楊賦，天開雲雨歡。當時待詔承明裏， 李白
細雨春風花落時，揮鞭且就胡姬飲。 李白
聲節哀有餘，夫何激衰懦。偏裨表三上，鹵莽同一貫。 杜甫
常聞綠水曲，忽此相逢遇。掃灑青天開，豁然披雲霧。 李白
已駕七香車，心心待曉霞。風輕惟響佩，日薄不嫣花。 李商隱
妾本洛陽人，狂夫幽燕客。渴飲易水波，由來多感激。 李白
安西都護胡青驄，聲價欻然來向東。此馬臨陣久無敵， 杜甫
五月天山雪，無花只有寒。笛中聞折柳，春色未曾看。 李白
長是江樓使君伴，黃昏猶待倚闌幹。 杜牧
賦詩拾翠殿，佐酒望雲亭。紫誥仍兼綰，黃麻似六經。 杜甫
青海無傳箭，天山早掛弓。廉頗仍走敵，魏絳已和戎。 杜甫
頃壯戎麾出，叨陪幕府要。將軍臨氣候，猛士塞風飆。 杜甫
故人青霞意，飛舞集蓬瀛。昔曾在池籞，應知魚鳥情。 劉禹錫
楚設關城險，吳吞水府寬。十年朝夕淚，衣袖不曾幹。 杜甫
大艑浮通川，高樓次旗亭。行止皆有樂，關梁似無征。 劉禹錫
觥船一棹百分空，十歲青春不負公。 杜牧
且如今年冬，未休關西卒。縣官急索租，租稅從何出。 杜甫
酣戰仍揮日，降妖亦鬥霆。將軍功不伐，叔舅德惟馨。 李商隱
桂水寒于江，玉兔秋冷咽。海底覓仙人，香桃如瘦骨。 李商隱
晶晶擲岩端，潔光如可把。瓊枝曲不折，雲片晴猶下。 劉禹錫
複有衡山守，本自雲龍庭。抗志在靈府，發越侔咸英。 劉禹錫
救趙揮金槌，邯鄲先震驚。千秋二壯士，烜赫大樑城。 李白
黃石履看墮，洪崖肩可拍。聊複嗟蜉蝣，何煩哀虺蜴。 劉禹錫
忽憶範野人，閑園養幽姿。茫然起逸興，但恐行來遲。 李白
落日在簾鉤，溪邊春事幽。芳菲緣岸圃，樵爨倚灘舟。 杜甫
去應逢阿母，來莫害王孫。記取丹山鳳，今為百鳥尊。 李商隱
兩草猶一心，人心不如草。莫卷龍須席，從他生網絲。 李白
秋娥點滴不成淚，十二玉樓無故釘。推煙唾月拋千里， 李商隱
明月無瑕豈容易，紫氣鬱鬱猶沖鬥。時危可仗真豪俊， 杜甫
一去隔絕域，思歸但長嗟。鴻雁向西北，飛書報天涯。 李白
憶昔泉源變，斯須地軸傾。雞籠為石顆，龜眼入泥坑。 劉禹錫
色鮮由樹嫩，枝亞為房稠。靜對仍持酒，高看特上樓。 劉禹錫
試借君王玉馬鞭，指揮戎虜坐瓊筵。 李白
華表雲鳥埤，名園花草香。旗亭壯邑屋，烽櫓蟠城隍。 杜甫
呀坑瞥眼過，飛櫓本無蒂。得失瞬息間，致遠宜恐泥。 杜甫
宅中平岸水，身外滿床書。憶爾才名叔，含淒意有餘。 杜甫
黑如灣澴底，清見光炯碎。孤雲倒來深，飛鳥不在外。 杜甫
近者四君子，與古爭強梁。願爾一祝後，讀書日日忙。 杜牧
吳王宴罷滿宮醉，日暮水漂花出城。 李商隱
正解柴桑纜，仍看蜀道行。檣烏相背發，塞雁一行鳴。 杜甫
浣花箋紙桃花色，好好題詩詠玉鉤。 李商隱
寄書西飛鴻，贈爾慰離析。 李白
谷根小蘇息，沴氣終不滅。何由見甯歲，解我憂思結。 杜甫
寒城欲曉聞吹笛，猶臥東軒月滿床。 杜牧
壯士血相視，忠臣氣不平。密論貞觀體，揮發岐陽征。 杜甫
雙珠出海底，俱是連城珍。明月兩特達，餘輝傍照人。 李白
傾暉速短炬，走海無停川。冀餐圓丘草，欲以還頹年。 李白
豈意籠飛鳥，還為錦帳郎。網今開傅燮，書舊識黃香。 杜牧
龍虎謝鞭策，鵷鸞不司晨。君看海上鶴，何似籠中鶉。 李白
才高竟何施，寡識冒天刑。至今芳洲上，蘭蕙不忍生。 李白
江湖醉渡十年春，牛渚山邊六問津。 杜牧
水準苗漠漠，煙火生墟落。黃犬往復還，赤雞鳴且啄。 劉禹錫
願驅眾庶戴君王，混一車書棄金玉。 杜甫
十二碧峰何處所，永安宮外是荒台。 劉禹錫
終朝對尊酒，嗜興非嗜甘。終日偶眾人，縱言不縱談。 劉禹錫
選妓隨雕輦，征歌出洞房。宮中誰第一，飛燕在昭陽。 李白
驚飆頹秀木，跡屈道彌敦。出牧曆三郡，所居猛獸奔。 李白
紅顏老昨日，白髮多去年。鉛粉坐相誤，照來空淒然。 李白
機罷猶安石，橋成不礙槎。誰知觀津女，竟夕望雲涯。 劉禹錫
路到層峰斷，門依老樹開。月從平楚轉，泉自上方來。 李商隱
惜別耐取醉，鳴榔且長謠。天明爾當去，應便有風飄。 李白
鴰鶡催明星，解袂從此旋。上請減兵甲，下請安井田。 杜甫
謾讀圖書三十車，年年為郡老天涯。一生不得文章力， 劉禹錫
芳條得意紅，飄落忽西東。分逐春風去，風回得故叢。 李商隱
何路沾微祿，歸山買薄田。斯遊恐不遂，把酒意茫然。 杜甫
二室淩青天，三花含紫煙。中有蓬海客，宛疑麻姑仙。 李白
韓公本意築三城，擬絕天驕拔漢旌。豈謂盡煩回紇馬， 杜甫
金天之西，白日所沒。康老胡雛，生彼月窟。巉岩儀容， 李白
春風複無情，吹我夢魂斷。不見眼中人，天長音信短。 李白
玉顏滿堂樂未終，館娃日落歌吹蒙。 李白
鬥量明珠鳥傳意，紺幰迎入專城居。長鬟如雲衣似霧， 劉禹錫
出門妻子強牽衣，問我西行幾日歸。 李白
青山日將暝，寂寞謝公宅。竹裏無人聲，池中虛月白。 李白
狂風烈焰雖千尺，豁得平生俊氣無。 杜牧
荊王枕上原無夢，莫枉陽臺一片雲。 李商隱
正消魂，梧桐又移翠陰。 杜牧
樓下芳園最占春，年年結侶采花頻。 劉禹錫
含冰漢語遠于天，何由回作金盤死。 李商隱
歌鐘不盡意，白日落昆明。十月到幽州，戈鋋若羅星。 李白
遏雲歌響清，回雪舞腰輕。只要君流眄，君傾國自傾。 李商隱
一落名宦途，浩如乘風船。行當衰暮日，臥理淮海邊。 劉禹錫
灑落君臣契，飛騰戰伐名。維舟倚前浦，長嘯一含情。 杜甫
留歡若可盡，劫石乃成灰。 李白
海內久戎服，京師今晏朝。犬羊曾爛熳，宮闕尚蕭條。 杜甫
牛馬散北海，割鮮若虎餐。雖居燕支山，不道朔雪寒。 李白
耽酒須微祿，狂歌托聖朝。故山歸興盡，回首向風飆。 杜甫
生意甘衰白，天涯正寂寥。忽聞哀痛詔，又下聖明朝。 杜甫
橐鑰言方喻，樗蒱齒詎知。事神徒惕慮，佞佛愧虛辭。 李商隱
珍色不貴道，詎惜飛光沉。安識紫霞客，瑤台鳴素琴。 李白
平居喪亂後，不到洛陽岑。為曆雲山問，無辭荊棘深。 杜甫
預傳籍籍新京尹，青史無勞數趙張。 杜甫
朝陽有鳴鳳，不聞千萬祀。鶗鴂催眾芳，晨間先入耳。 劉禹錫
落魄乃如此，何人不相從。遠別隔兩河，雲山杳千重。 李白
剡溪蘊秀異，欲罷不能忘。歸帆拂天姥，中歲貢舊鄉。 杜甫
少年負壯氣，奮烈自有時。因聲魯句踐，爭情勿相欺。 李白
荊巫非苦寒，採擷接青春。飛來兩白鶴，暮啄泥中芹。 杜甫
旁舍頗淳樸，所願亦易求。隔屋喚西家，借問有酒不。 杜甫
補羸貪紫桂，負氣托青萍。萬里懸離抱，危於訟合鈴。 李商隱
嶷嶷瑚璉器，陰陰桃李蹊。餘波期救涸，費日苦輕齎。 杜甫
早宦閱人事，晚懷生道機。時從學省出，獨望郊園歸。 劉禹錫
宗儒俎豆事，故吏去思計。眄睞已皆虛，跋涉曾不泥。 杜甫
出宿金尊掩，從公玉帳新。依依向餘照，遠遠隔芳塵。 李商隱
游童挾彈一麾肘，臆碎羽分人不悲。天生眾禽各有類， 劉禹錫
當暑陰廣殿，太陽為裴回。茗酌待幽客，珍盤薦凋梅。 李白
春風十裏揚州路，卷上珠簾總不如。 杜牧
書此謝知己，吾尋黃綺翁。 李白
歌好惟愁和，香濃豈惜飄。春場鋪艾帳，下馬雉媒嬌。 李商隱
忽然思永嘉，不憚海路賒。掛席曆海嶠，回瞻赤城霞。 李白
萬姓瘡痍合，群凶嗜欲肥。刺規多諫諍，端拱自光輝。 杜甫
朝行青泥上，暮在青泥中。泥濘非一時，版築勞人功。 杜甫
能吏逢聯璧，華筵直一金。晚來橫吹好，泓下亦龍吟。 杜甫
榴枝婀娜榴實繁，榴膜輕明榴子鮮。 李商隱
欹冠調玉琴，彈作松風哀。又彈明君怨，一去怨不回。 李商隱
時危人事急，風逆羽毛傷。落日悲江漢，中宵淚滿床。 杜甫
寇盜纏三輔，莓苔滑百牢。聖朝推衛霍，歸日動仙曹。 李商隱
雪蓋宮樓閉，羅幕昏金翠。鬥壓闌幹，香心澹薄， 李白
欃槍掃河洛，直割鴻溝半。歷數方未遷，雲雷屢多難。 李白
白帝城邊足風波，瞿塘五月誰敢過。荊州麥熟繭成蛾， 李白
鼓聲鳴海上，兵氣擁雲間。願斬單于首，長驅靜鐵關。 李白
洛陽三月飛胡沙，洛陽城中人怨嗟。天津流水波赤血， 李白
姮娥搗藥無時已，玉女投壺未肯休。 李商隱
剪落青梧枝，灉湖坐可窺。雨洗秋山淨，林光澹碧滋。 李白
熱雲集曛黑，缺月未生天。白團為我破，華燭蟠長煙。 杜甫
帶火遺金鬥，兼珠碎玉盤。河陽看花過，曾不問潘安。 李商隱
高浪垂翻屋，崩崖欲壓床。野橋分子細，沙岸繞微茫。 杜甫
趙北美佳政，燕南播高名。過客覽行謠，因之誦德聲。 李白
銀釧金釵來負水，長刀短笠去燒畬。 劉禹錫
蘆荻花多觸處飛，獨憑虛檻雨微微。寒林葉落鳥巢出， 杜牧
貧知靜者性，自益毛髮古。車馬入鄰家，蓬蒿翳環堵。 杜甫
戍搖旗影動，津晚櫓聲促。月上彩霞收，漁歌遠相續。 劉禹錫
悵望西溪水，潺湲奈爾何。不驚春物少，只覺夕陽多。 李商隱
桂寢青雲斷，松扉白露新。萬方同象鳥，舉慟滿秋塵。 李商隱
高有廢閣道，摧折如短轅。下有冬青林，石上走長根。 杜甫
金鏡霾六國，亡新亂天經。焉知高光起，自有羽翼生。 李白
朝回佩馬草萋萋，年少恩深衛霍齊。斧鉞舊威龍塞北， 杜牧
榮枯咫尺異，惆悵難再述。北轅就涇渭，官渡又改轍。 杜甫
干戈滿地客愁破，雲日如火炎天涼。 杜甫
何處營巢夏將半，茅簷煙裏語雙雙。 杜牧
在昔王綱紊，因誰國步清。如無一戰霸，安有大橫庚。 李商隱
克復成如此，安危在數公。莫令回首地，慟哭起悲風。 杜甫
沉憂能傷人，綠鬢成霜蓬。一朝不得意，世事徒為空。 李白
敢言西子短，誰覺宓妃長。珠玉終相類，同名作夜光。 李商隱
雖不同辛苦，愴離各自居。我自入秋浦，三年北信疏。 李白
物苦不知足，得隴又望蜀。人心若波瀾，世路有屈曲。 李白
誰肯艱難際，豁達露心肝。別來歲月周，胡羯仍構患。 杜甫
仕宦至公相，致君作堯湯。我家公相家，劍佩嘗丁當。 杜牧
昔歎讒銷骨，今傷淚滿膺。空餘雙玉劍，無複一壺冰。 李商隱
農月須知課，田家敢忘勤。浮生難去食，良會惜清晨。 杜甫
溟海不振盪，何由縱鵬鯤。所期玄津白，倜儻假騰鶱。 李白
千載更逢王侍讀，當時還道有文章。 杜牧
若耶溪傍採蓮女，笑隔荷花共人語。日照新妝水底明， 李白
君行雖不遠，守邊赴河陽。妾身未分明，何以拜姑嫜。 杜甫
當君相思夜，火落金風高。河漢掛戶牖，欲濟無輕舠。 李白
岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。 杜甫
不識南塘路，今知第五橋。名園依綠水，野竹上青霄。 杜甫
自是尋春去校遲，不須惆悵怨芳時。 杜牧
對酒不肯飲，含情欲誰待。 李白
使我不能餐，令我惡懷抱。若人才思闊，溟漲浸絕島。 杜甫
誰傳廣陵散，但哭邙山骨。泉戶何時明，長掃狐兔窟。 李白
游夏無措詞，陽秋垂不刊。至今群玉府，學者空縱觀。 劉禹錫
支策門闌邃，肩輿羽翮低。自傷甘賤役，誰湣強幽棲。 杜甫
詔許辭中禁，慈顏赴北堂。聖朝新孝理，祖席倍輝光。 杜甫
征馬百度嘶，游車動行塵。躊躇未忍去，戀此四座人。 李白
當今睿孫承聖祖，嶽神望幸河宗舞。青門大道屬車塵， 劉禹錫
嶷然大賢後，複見秀骨清。開口取將相，小心事友生。 杜甫
學非探其花，要自撥其根。孝友與誠實，而不忘爾言。 杜牧
宓妃漫結無窮恨，不為君王殺灌均。 李商隱
時清非造次，興盡卻蕭條。天子多恩澤，蒼生轉寂寥。 杜甫
亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦寒月，況經長別心。 杜甫
官是先鋒得，材緣挑戰須。身輕一鳥過，槍急萬人呼。 杜甫
洶洶人寰猶不定，時時鬥戰欲何須。 杜甫
清琴弄雲月，美酒娛冬春。薄德中見捐，忽之如遺塵。 李白
老向巴人裏，今辭楚塞隅。入舟翻不樂，解纜獨長籲。 杜甫
昔日繡衣何足榮，今宵貰酒與君傾。 李白
日出照萬戶，簪裾爛明星。朝罷沐浴閑，遨遊閬風亭。 李白
門有車馬賓，金鞍曜朱輪。謂從丹霄落，乃是故鄉親。 李白
戎馬日衰息，乘輿安九重。有才何棲棲，將老委所窮。 杜甫
憶與高李輩，論交入酒壚。兩公壯藻思，得我色敷腴。 杜甫
誰向劉靈天幕內，更當陶令北窗風。 李商隱
未免被他褒女笑，只教天子暫蒙塵。 李商隱
稻米炊能白，秋葵煮複新。誰雲滑易飽，老藉軟俱勻。 杜甫
有時六博快壯心，繞床三匝呼一擲。楚人每道張旭奇， 李白
今日寄來春已老，鳳樓迢遞憶秋千。 李商隱
路遠思恐泥，興深終不渝。獻芹則小小，薦藻明區區。 杜甫
偷隨柳絮到城外，行過水西聞子規。 李商隱
甘子陰涼葉，茅齋八九椽。陣圖沙北岸，市暨瀼西巔。 杜甫
一辭溫室樹，幾見武昌柳。荀謝年何少，韋平望已久。 劉禹錫
箭入昭陽殿，笳吟細柳營。內人紅袖泣，王子白衣行。 杜甫
無端有寄閑消息，背插金釵笑向人。 杜牧
同學少年多不賤，五陵衣馬自輕肥。 杜甫
雛虎如憑怒，漦龍性漫馴。封崇自何等，流落乃斯民。 李商隱
此身未知歸定處，呼兒覓紙一題詩。 杜甫
君王無所惜，駕馭英雄材。幽燕盛用武，供給亦勞哉。 杜甫
韋侯韋侯數相見，我有一匹好東絹，重之不減錦繡段。 杜甫
豁然重昏斂，渙若春冰潰。反照入松門，瀑流飛縞帶。 劉禹錫
秦地羅敷女，采桑綠水邊。素手青條上，紅妝白日鮮。 李白
貴道能全真，潛輝臥幽鄰。探元入窅默，觀化遊無垠。 李白
狎鷗輕白浪，歸雁喜青天。物色兼生意，淒涼憶去年。 杜甫
仁壽遺明鏡，陳倉拂彩球。真防舞如意，佯蓋臥箜篌。 李商隱
南湖秋月白，王宰夜相邀。錦帳郎官醉，羅衣舞女嬌。 李白
叫婦開大瓶，盆中為吾取。感此氣揚揚，須知風化首。 杜甫
指揮過無禮，未覺村野醜。月出遮我留，仍嗔問升鬥。 杜甫
小節豈足言，退耕舂陵東。歸來無產業，生事如轉蓬。 李白
山桃紅花滿上頭，蜀江春水拍江流。 劉禹錫
寄恨一尺素，含情雙玉璫。會前猶月在，去後始宵長。 李商隱
逸興橫素襟，無時不招尋。朱門擁虎士，列戟何森森。 李白
輕盈照溪水，掩斂下瑤台。妒雪聊相比，欺春不逐來。 杜牧
天池遼闊誰相待，日日虛乘九萬風。 李商隱
身覺省郎在，家須農事歸。年深荒草徑，老恐失柴扉。 杜甫
自苦誠先檗，長飄不後蓬。容華雖少健，思緒即悲翁。 李商隱
地偏山水秀，客重杯盤侈。紅袖花欲然，銀燈晝相似。 劉禹錫
入肆銀花亂，傾箱雪片虛。生成猶拾卵，盡取義何如。 杜甫
京中舊見無顏色，紅顆酸甜只自知。 杜甫
東走無複憶鱸魚，南飛覺有安巢鳥。青春複隨冠冕入， 杜甫
抱劍辭高堂，將投崔冠軍。長策掃河洛，寧親歸汝墳。 李白
朝廷防盜賊，供給湣誅求。下詔選郎署，傳聲能典州。 杜甫
君王自起新豐後，項羽何曾在故鄉。 李商隱
夔州處女發半華，四十五十無夫家。更遭喪亂嫁不售， 杜甫
我昔鬥雞徒，連延五陵豪。邀遮相組織，呵嚇來煎熬。 李白
閑來垂釣碧溪上，忽複乘舟夢日邊。行路難，行路難， 李白
坐來聞好鳥，歸去度疏鐘。明日還相見，橋南貰酒醲。 李商隱
山風猶滿把，野露及新嘗。欲寄江湖客，提攜日月長。 杜甫
陶令辭彭澤，梁鴻入會稽。我尋高士傳，君與古人齊。 李白
巴山楚水淒涼地，二十三年棄置身。懷舊空吟聞笛賦， 劉禹錫
薄葉風才倚，枝輕霧不勝。開先如避客，色淺為依僧。 李商隱
獨酌芳春酒，登樓已半醺。誰驚一行雁，沖斷過江雲。 杜牧
西國有美女，結樓青雲端。蛾眉豔曉月，一笑傾城歡。 李白
前朝尚器貌，流品方第一。不然神仙姿，不爾燕鶴骨。 李商隱
舞劍過人絕，鳴弓射獸能。銛鋒行愜順，猛噬失蹻騰。 杜甫
南嶽配朱鳥，秩禮自百王。欻吸領地靈，鴻洞半炎方。 杜甫
百川日東流，客去亦不息。我生苦漂蕩，何時有終極。 杜甫
樹蜜早蜂亂，江泥輕燕斜。賈生骨已朽，淒惻近長沙。 杜甫
聯兵數十萬，附海正誅滄。謂言大義小不義， 杜牧
高堂粉壁圖蓬瀛，燭前一見滄洲清。洪波洶湧山崢嶸， 李白
滿峽重江水，開帆八月舟。此時同一醉，應在仲宣樓。 杜甫
朝覲從容問幽仄，勿雲江漢有垂綸。 杜甫
不出孤峰上，人間四十秋。視身如傳舍，閱世似東流。 劉禹錫
山荒人民少，地僻日夕佳。貧病固其常，富貴任生涯。 杜甫
萬人鑿磐石，無由達江滸。君看石芒碭，掩淚悲千古。 李白
白日何短短，百年苦易滿。蒼穹浩茫茫，萬劫太極長。 李白
後飲曹參酒，先和傅說羹。即時賢路辟，此夜泰階平。 李商隱
黃鳥坐相悲，綠楊誰更攀。織錦心草草，挑燈淚斑斑。 李白
行看臘破好年光，萬壽南山對未央。黠戛可汗修職貢， 杜牧
肅肅湘妃廟，空牆碧水春。蟲書玉佩蘚，燕舞翠帷塵。 杜甫
白小群分命，天然二寸魚。細微沾水族，風俗當園蔬。 杜甫
取之難梯天，失之易反掌。蒼然太行路，翦翦還榛莽。 杜牧
他歲若教如範蠡，也應須入五湖煙。 杜牧
早花隨處發，春鳥異方啼。萬里清江上，三年落日低。 杜甫
乃知蓬萊水，複作清淺流。青門種瓜人，舊日東陵侯。 李白
月銜樓間峰，泉漱階下石。素心自此得，真趣非外惜。 李白
陳王徒作賦，神女豈同歸。好色傷大雅，多為世所譏。 李白
但得酒中趣，勿為醒者傳。 李白
恥涉太行險，羞營覆車粟。天命有定端，守分絕所欲。 李白
青女霜楓重，黃牛峽水喧。泥留虎鬥跡，月掛客愁村。 杜甫
何日可攜手，遺形入無窮。 李白
樓雪融城濕，宮雲去殿低。避人焚諫草，騎馬欲雞棲。 杜甫
東郭滄江合，西山白雪高。文章差底病，回首興滔滔。 杜甫
鑿井當及泉，張帆當濟川。廉夫唯重義，駿馬不勞鞭。 李白
文章亦不盡，竇子才縱橫。非爾更苦節，何人符大名。 杜甫
英聲振名都，高價動殊鄰。豈伊箕山故，特以風期親。 李白
飛流直下三千尺，疑是銀河落九天。 李白
暝色湖上來，微雨飛南軒。故人宿茅宇，夕鳥棲楊園。 李白
野田生葡萄，纏繞一枝高。移來碧墀下，張王日日高。 劉禹錫
才微分薄憂何益，卻欲回心學塞翁。 杜牧
仲子延嶽年十六，面如白玉欹烏紗。其弟炳章猶兩丱， 李商隱
昨來補衛士，唯用筒竹布。君看二三年，我作官人去。 劉禹錫
清風動百里，惠化聞京師。浮人若雲歸，耕種滿郊岐。 李白
浪撫一張琴，虛栽五株柳。空負頭上巾，吾于爾何有。 李白
遭亂實漂泊，濟時曾琢磨。形容吾校老，膽力爾誰過。 杜甫
低鬟認新寵，窈嫋複融怡。月上白璧門，桂影涼參差。 杜牧
幽人不倦賞，秋暑貴招邀。竹碧轉悵望，池清尤寂寥。 李商隱
殊方昔三分，霸氣曾間發。天下今一家，雲端失雙闕。 杜甫
舉世未見之，其名定誰傳。宗英乃禪伯，投贈有佳篇。 李白
草堂歸意背煙蘿，黃綬垂腰不奈何。 李商隱
欲逐風波千萬里，未知何路到龍津。 李商隱
況有臺上月，如聞雲外笙。不知桑落酒，今歲與誰傾。 劉禹錫
密鎖重關掩綠苔，廊深閣迥此徘徊。先知風起月含暈， 李商隱
秋風吹胡霜，凋此簷下芳。折芳怨歲晚，離別淒以傷。 李白
初隨林靄動，稍共夜涼分。窗迥侵燈冷，庭虛近水聞。 李商隱
登艫望遠水，忽見滄浪枻。高士何處來，虛舟渺安系。 李白
儘是離宮院中女，苑牆城外塚累累。 杜牧
廢邑狐狸語，空村虎豹爭。人頻墜塗炭，公豈忘精誠。 杜甫
對此融心神。知君重毫素。豈但祁岳與鄭虔， 杜甫
孤鴻秋出塞，一葉暗辭林。又寄征衣去，迢迢天外心。 杜牧
旌旗入境犬無聲，戮盡鯨鯢漢水清。 劉禹錫
月出石鏡間，松鳴風琴裏。得心自虛妙，外物空頹靡。 李白
寵極愛還歇，妒深情卻疏。長門一步地，不肯暫回車。 李白
君不見吳中張翰稱達士，秋風忽憶江東行。 李白
廊廟之具裴施州，宿昔一逢無此流。金鐘大鏞在東序， 杜甫
相如解作長門賦，卻用文君取酒金。 李商隱
今我不樂思岳陽，身欲奮飛病在床。美人娟娟隔秋水， 杜甫
看畫長廊遍，尋僧一徑幽。小池兼鶴淨，古木帶蟬秋。 劉禹錫
會取君臣合，寧銓品命殊。賢良不必展，廊廟偶然趨。 杜甫
失群掛木知何限，遠隔天涯共此心。 李商隱
塞虜乘秋下，天兵出漢家。將軍分虎竹，戰士臥龍沙。 李白
豪俊初未遇，其跡或脫略。代公尉通泉，放意何自若。 杜甫
梁王司馬非孫武，且免宮中斬美人。 李商隱
高堂未傾覆，常得慰嘉賓。曝露牆壁外，終嗟風雨頻。 杜甫
昔聞阻山川，今聽同匡床。人情便所遇，音韻豈殊常。 劉禹錫
軍事留孫楚，行間識呂蒙。防身一長劍，將欲倚崆峒。 杜甫
白髮千莖雪，丹心一寸灰。別離經死地，披寫忽登臺。 杜甫
信陵奪兵符，為用侯生言。春申一何愚，刎首為李園。 李白
欲開未開花，半陰半晴天。誰知病太守，猶得作茶仙。 杜牧
矜紅掩素似多才，不待櫻桃不逐梅。春到未曾逢宴賞， 杜牧
俱是蒼生留不得，鼎湖何異魏西陵。 李商隱
拙被林泉滯，生逢酒賦欺。文園終寂寞，漢閣自磷緇。 杜甫
自憐不識平津閣，遙望旌旗汝水頭。 劉禹錫
學蔚醇儒姿，文包舊史善。灑落辭幽人，歸來潛京輦。 杜甫
且上新樓看風月，會乘雲雨一時回。 劉禹錫
三伏適已過，驕陽化為霖。欲歸瀼西宅，阻此江浦深。 杜甫
漆有用而割，膏以明自煎。蘭摧白露下，桂折秋風前。 杜甫
亂世輕全物，微聲及禍樞。衣冠兼盜賊，饕餮用斯須。 杜甫
園吏未足怪，世事固堪論。嗚呼戰伐久，荊棘暗長原。 杜甫
巢燕養雛渾去盡，紅花結子已無多。 杜甫
青山意不盡，袞袞上牛頭。無複能拘礙，真成浪出遊。 杜甫
偶然相遇人間世，合在增城阿姥家。 劉禹錫
鮮鯽銀絲膾，香芹碧澗羹。翻疑柁樓底，晚飯越中行。 杜甫
頭上何所有，翠微zc葉垂鬢唇。背後何所見， 杜甫
恍惚無倪明又暗，低迷不已斷還連。覺來正是平階雨， 李商隱
水精不覺冷，自刻鴛鴦翅。蠶縷茜香濃，正朝纏左臂。 李商隱
台閣參差倚太陽，年年花發滿山香。重門勘鎖青春晚， 杜牧
嬴女吹玉簫，吟弄天上春。青鸞不獨去，更有攜手人。 李白
地靈草木瘦，人遠煙霞逼。往往疑列仙，圍棋在岩側。 劉禹錫
萬木雲深隱，連山雨未開。風扉掩不定，水鳥過仍回。 杜甫
每覺升元輔，深期列大賢。秉鈞方咫尺，鎩翮再聯翩。 杜甫
十年猶塌翼，絕倒為驚籲。消渴今如在，提攜愧老夫。 杜甫
一揮出滎陽，惠彼嗤嗤氓。隼旟辭灞水，居者皆涕零。 劉禹錫
世情閒靜見，藥性病多諳。寄謝嵇中散，予無甚不堪。 劉禹錫
春江月出大堤平，堤上女郎連袂行。 劉禹錫
客睡何曾著，秋天不肯明。捲簾殘月影，高枕遠江聲。 杜甫
依微聞雞犬，豁達值阡陌。居人互將迎，笑語如平昔。 劉禹錫
俯觀群動靜，始覺天宇大。山頂自晶明，人間已滂沛。 劉禹錫
謝脁每篇堪諷誦，馮唐已老聽吹噓。泊船秋夜經春草， 杜甫
東渚雨今足，佇聞粳稻香。上天無偏頗，蒲稗各自長。 杜甫
日映西陵松柏枝，下臺相顧一相思。 劉禹錫
路長春欲盡，歌怨酒多酣。白社蓮塘北，青袍桂水南。 杜牧
張公多逸興，共泛沔城隅。當時秋月好，不減武昌都。 李白
自羞不是高陽侶，一夜星星騎馬回。 劉禹錫
移栽北辰不可得，時有西域胡僧識。 杜甫
余配白毫子，獨酌流霞杯。拂花弄琴坐青苔， 李白
堠館人稀夜更長，姑蘇城遠樹蒼蒼。江湖潮落高樓迥， 杜牧
寒食江村路，風花高下飛。汀煙輕冉冉，竹日靜暉暉。 杜甫
沐浴含芳澤，周旋聽佩聲。猶憐廣平守，寂寞竟何成。 劉禹錫
聞道金陵龍虎盤，還同謝脁望長安。千峰夾水向秋浦， 李白
竟日雨冥冥，雙崖洗更青。水花寒落岸，山鳥暮過庭。 杜甫
高齋坐林杪，信宿遊衍闃。清晨陪躋攀，傲睨俯峭壁。 杜甫
空謁蒼梧帝，徒尋溟海仙。已聞蓬海淺，豈見三桃圓。 李白
洎吾隘世網，行邁越瀟湘。渴日絕壁出，漾舟清光旁。 杜甫
並坐石下堂，俯視大江奔。火雲洗月露，絕壁上朝暾。 杜甫
本以高難飽，徒勞恨費聲。五更疏欲斷，一樹碧無情。 李商隱
中有不死者，探得明月珠。高價傾宇宙，餘輝照江湖。 李白
短顧何由遂，遲光且莫驚。鶯能歌子夜，蝶解舞宮城。 李商隱
休誇此地分天下，只得徐妃半面妝。 李商隱
得罪台州去，時危棄碩儒。移官蓬閣後，穀貴沒潛夫。 杜甫
吹笛秋山風月清，誰家巧作斷腸聲。風飄律呂相和切， 杜甫
時議歸前烈，天倫恨莫俱。鴒原荒宿草，鳳沼接亨衢。 杜甫
蘇武卻生返，鄧通終死饑。主張既難測，翻覆亦其宜。 杜牧
熟寢初同鶴，含嘶欲並蟬。題時長不展，得處定應偏。 李商隱
玉女來看玉蕊花，異香先引七香車。 劉禹錫
咸池升日慶，銅雀分香悲。雷音後車遠，事往落花時。 杜牧
扶顛永蕭條，未濟失利涉。疲苶竟何人，灑涕巴東峽。 杜甫
南圖回羽翮，北極捧星辰。漏鼓還思晝，宮鶯罷囀春。 杜甫
獨上百尺樓，目窮思亦愁。初日遍露草，野田荒悠悠。 劉禹錫
岩壑會歸去，塵埃終不降。懸纓未敢濯，嚴瀨碧淙淙。 杜牧
淮南望江南，千里碧山對。我行倦過之，半落青天外。 李白
杜陵賢人清且廉，東溪蔔築歲將淹。宅近青山同謝脁， 李白
十載飄然繩檢外，樽前自獻自為酬。 杜牧
他日井甃畢，用土益作堤。曲隨林掩映，繚以池周回。 李商隱
與餘問答既有以，感時撫事增惋傷。先帝侍女八千人， 杜甫
他日憶君何處望，九天香滿碧蕭騷。 杜牧
學並盧王敏，書偕褚薛能。老兄真不墜，小子獨無承。 杜甫
孤舟登瀼西，回首望兩崖。東城乾旱天，其氣如焚柴。 杜甫
隱忍陽城笑，喧傳郢市歌。仙眉瓊作葉，佛髻鈿為螺。 李商隱
遊山誰可遊，子明與浮丘。疊嶺礙河漢，連峰橫鬥牛。 李白
紅顏悲舊國，青歲歇芳洲。不待金門詔，空持寶劍遊。 李白
禦夾侵寒氣，嘗新破旅顏。紅鮮終日有，玉粒未吾慳。 杜甫
秋色無遠近，出門盡寒山。白雲遙相識，待我蒼梧間。 李白
壓河連華勢孱顏，鳥沒雲歸一望間。 李商隱
尚有竹間路，永無綦下塵。一聞流水曲，重憶餐霞人。 劉禹錫
離心忽忽複淒淒，雨晦傾瓶取醉泥。 杜牧
天下咽喉今大寧，軍城喜氣徹青冥。庭前劍戟朝迎日， 劉禹錫
河岸微退落，柳影微凋疏。船上聽呼稚，堤南趁漉魚。 杜牧
古人常歎知己少，況我淪賤艱虞多。如公之德世一二， 李商隱
潛銷暗鑠歸何處，萬指侯家自不知。 杜牧
杳藹逢仙跡，蒼茫滯客途。何年歸碧落，此路向皇都。 李商隱
天子九九八十一萬歲，長傾萬歲杯。 李白
關塞極天唯鳥道，江湖滿地一漁翁。 杜甫
久欲入名山，婚娶殊未畢。人生信多故，世事豈惟一。 李白
令弟字延陵，鳳毛出天姿。清英神仙骨，芬馥茝蘭蕤。 李白
彎弓若轉月，白雁落雲端。雙雙掉鞭行，游獵向樓蘭。 李白
嘗聞龐德公，家住洞湖水。終身棲鹿門，不入襄陽市。 李白
不因杖屨逢周史，徐甲何曾有此身。 李商隱
生分作死誓，揮淚連秋雲。廷臣例獐怯，諸將如羸奔。 李商隱
寂寞繁花盡，流鶯歸莫來。 劉禹錫
艱難同草創，得失計毫釐。寂默經千慮，分明渾一期。 杜牧
摻袂何所道，援毫投此辭。 李白
杖藜俯沙渚，為汝鼻酸辛。 杜甫
有瘴非全歇，為冬亦不難。夜郎溪日暖，白帝峽風寒。 杜甫
妙有分二氣，靈山開九華。——李白 李白
雄劍藏玉匣，陰符生素塵。廓落無所合，流離湘水濱。 李白
開顏酌美酒，樂極忽成醉。我情既不淺，君意方亦深。 李白
暗網籠歌扇，流塵晦酒鐺。不知何次道，作佛幾時成。 劉禹錫
解帆歲雲暮，可與春風歸。出入朱門家，華屋刻蛟螭。 杜甫
上帝深宮閉九閽，巫咸不下問銜冤。廣陵別後春濤隔， 李商隱
大臣小喑嗚，謫竄天南垂。長沙不足舞，貝錦且成詩。 李白
雨來沾席上，風急打船頭。越女紅裙濕，燕姬翠黛愁。 杜甫
思明割懷衛，秀岩西未已。回略大荒來，崤函蓋虛爾。 杜甫
猿鳥千崖窄，江湖萬里開。竹枝歌未好，畫舸莫遲回。 杜甫
曉來急雨春風顛，睡美不聞鐘鼓傳。東家蹇驢許借我， 杜甫
鹿角真走險，狼頭如跋胡。惡灘甯變色，高臥負微軀。 杜甫
錙銖揚芬馨，尋尺招瑕纇。淹留郢南都，摧頹羽翰碎。 劉禹錫
莫言堆案無餘地，認得詩人在此間。 劉禹錫
群峰如逐鹿，奔走相馳突。江水九道來，雲端遙明沒。 李白
秋風郡閣殘花在，別後何人更一杯。 杜牧
如何漢殿穿針夜，又向窗中覷阿環。 李商隱
東平與南平，今古兩步兵。素心愛美酒，不是顧專城。 李白
睿想丹墀近，神行羽衛牢。花門騰絕漠，拓羯渡臨洮。 杜甫
日臨公館靜，畫滿地圖雄。劍閣星橋北，松州雪嶺東。 杜甫
萬里交河水北流，願為雙燕泛中洲。君邊雲擁青絲騎， 李白
車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送， 杜甫
蛾眉一墜窮泉路，夜夜孤魂月下愁。 杜牧
凝走弄香奩，拔脫金屈戌。抱持多反側，威怒不可律。 李商隱
書信來天外，瓊瑤滿匣中。衣冠南渡遠，旌節北門雄。 劉禹錫
海岳尚可傾，吐諾終不移。是時霜飆寒，逸興臨華池。 李白
鏡湖水如月，耶溪女似雪。新妝蕩新波，光景兩奇絕。 李白
不必陪玄圃，超然待具茨。凶兵鑄農器，講殿辟書帷。 杜甫
一破夫差國，千秋竟不還。 李白
金丸落飛鳥，夜入瓊樓臥。夷齊是何人，獨守西山餓。 李白
漢苑殘花別，吳江盛夏來。唯看萬樹合，不見一枝開。 杜牧
雄者左翮垂，損傷已露筋。一步再流血，尚經矰繳勤。 杜甫
淮陰市井笑韓信，漢朝公卿忌賈生。 李白
川長信風來，日出宿霧歇。故人在咫尺，新賞成胡越。 李白
誰知我亦輕生者，不得君王丈二殳。 杜牧
對此空長吟，思君意何深。無因見安道，興盡愁人心。 李白
水濁不可飲，壺漿半成土。一唱督護歌，心摧淚如雨。 李白
美名光史臣，長策何壯觀。驅馳數公子，咸願同伐叛。 杜甫
閒居多野客，高枕見江城。門外長溪水，憐君又濯纓。 杜牧
曾奉郊宮為近侍，分明羽林槍。 杜牧
悠悠市朝間，玉顏日緇磷。所失重山嶽，所得輕埃塵。 李白
曲躬牽窗網，衉唾拭琴漆。有時看臨書，挺立不動膝。 李商隱
嗟餘竟轗軻，將老逢艱危。胡雛逼神器，逆節同所歸。 杜甫
南宮詞客寄新篇，清似湘靈促柱弦。京邑舊游勞夢想， 劉禹錫
壯節初題柱，生涯獨轉蓬。幾年春草歇，今日暮途窮。 杜甫
帝城岐路多，萬足伺晨星。茫茫風塵中，工拙同有營。 劉禹錫
時時或乘興，往往雲無心。出山揖牧伯，長嘯輕衣簪。 李白
丹崖森在目，清晝疑卷幔。蓬壺來軒窗，瀛海入幾案。 李白
便與先生應永訣，九重泉路盡交期。 杜甫
此中冥昧失晝夜，隱幾寂聽無鳴蟬。長松之下列羽客， 李白
涼煙浮竹盡，秋月照沙明。何必滄浪去，茲焉可濯纓。 李白
脛細摧新履，腰羸減舊鞓。海邊慵逐臭，塵外怯吞腥。 杜牧
涕泗不能收，哭君餘白頭。兒童相識盡，宇宙此生浮。 杜甫
稍稍煙集渚，微微風動襟。重船依淺瀨，輕鳥度層陰。 杜甫
江邊踏青罷，回首見旌旗。風起春城暮，高樓鼓角悲。 杜甫
莫瑤自生長，名字無符籍。市易雜鮫人，婚姻通木客。 劉禹錫
雲旗卷海雪，金戟羅江煙。聚散百萬人，弛張在一賢。 李白
升騰不自意，疇昔忽已乖。伊餘掉行鞅，行行來自西。 李商隱
中外貴賤殊，余亦忝諸孫。丈人嗣三葉，之子白玉溫。 杜甫
錦帙開詩軸，青囊結道書。霜岩紅薜荔，露沼白芙蕖。 杜牧
東西南北百里間，仿佛蹴踏寒山空。有鳥名鴝鵒， 杜甫
本為休明人，斬虜素不閑。豈惜戰鬥死，為君掃凶頑。 李白
有甚當車泣，因勞下殿趨。何成奏雲物，直是滅萑苻。 李商隱
獨坐親雄劍，哀歌歎短衣。煙塵繞閶闔，白首壯心違。 杜甫
立產如廣費，匡君懷長策。但苦山北寒，誰知道南宅。 李白
徒為風塵苦，一官已白須。氣同萬里合，訪我來瓊都。 李白
縱使涼飆生旦夕，猶堪拂拭愈頭風。 劉禹錫
味如甘露漿，揮弄滑且柔。翠旗澹偃蹇，雲車紛少留。 杜甫
山帶烏蠻闊，江連白帝深。船經一柱觀，留眼共登臨。 杜甫
長安春色歸，先入青門道。綠楊不自持，從風欲傾倒。 李白
身佩豁落圖，腰垂虎鞶囊。仙人駕彩鳳，志在窮遐荒。 李白
盡室久徒步，逢人多厚顏。參差谷鳥吟，不見遊子還。 杜甫
臥病荒郊遠，通行小徑難。故人能領客，攜酒重相看。 杜甫
蠶老客未歸，白田已繅絲。驅馬又前去，捫心空自悲。 李白
天兵照雪下玉關，虜箭如沙射金甲。雲龍風虎盡交回， 李白
自我一家則，未缺隻字警。千秋滄海南，名系朱鳥影。 杜甫
附書與裴因示蘇，此生已愧須人扶。致君堯舜付公等， 杜甫
順美皇恩洽，扶顛國步寧。禹謨推掌誥，湯網屬司刑。 杜牧
琴清月當戶，人寂風入室。長嘯一無言，陶然上皇逸。 李白
歲落眾芳歇，時當大火流。霜威出塞早，雲色渡河秋。 李白
金繩界寶地，珍木蔭瑤池。雲間妙音奏，天際法蠡吹。 李白
韓信在淮陰，少年相欺淩。屈體若無骨，壯心有所憑。 李白
爭將世上無期別，換得年年一度來。 李商隱
翅開遭宿雨，力小困滄波。客散層城暮，狐狸奈若何。 杜甫
九衢林馬撾，千門織車轍。秦台破心膽，黥陣驚毛髮。 杜牧
聊書感懷韻，焚之遺賈生。 杜牧
紅取風霜實，青看雨露柯。無情移得汝，貴在映江波。 杜甫
福善理顛倒，明征天莽茫。銷魂避飛鏑，累足穿豺狼。 杜甫
樹繞蘆洲月，山鳴鵲鎮鐘。還期如可訪，台嶺蔭長松。 李白
柳枝井上蟠，蓮葉浦中幹。錦鱗與繡羽，水陸有傷殘。 李商隱
氣酣登吹台，懷古視平蕪。芒碭雲一去，雁鶩空相呼。 杜甫
邅回二紀重為郎，洛下遙分列宿光。不見當關呼早起， 劉禹錫
台星入朝謁，使節有吹噓。西蜀災長弭，南翁憤始攄。 杜甫
才大今詩伯，家貧苦宦卑。饑寒奴僕賤，顏狀老翁為。 杜甫
朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。 李白
歎息魯先師，生逢周室卑。有心律天道，無位救陵夷。 劉禹錫
征徒出灞涘，回首傷如何。故人雲雨散，滿目山川多。 劉禹錫
灞陵柳色無離恨，莫枉長條贈所思。 李商隱
孤陋忝末親，等級敢比肩。人生意頗合，相與襟袂連。 杜甫
高墉伊何，維器與時。視之以心，誰謂鵠微。 劉禹錫
一請甘饑寒，再請甘養蒙。 杜甫
王侯與螻蟻，同盡隨丘墟。願聞第一義，回向心地初。 杜甫
兩岸青山相對出，孤帆一片日邊來。 李白
春風不相識，何事入羅幃。 李白
白鷺洲前月，天明送客回。青龍山后日，早出海雲來。 李白
燕入非旁舍，鷗歸只故池。斷橋無複板，臥柳自生枝。 杜甫
寂寞一雙鶴，主人在西京。故巢吳苑樹，深院洛陽城。 劉禹錫
過逢聯客位，日夜倒芳尊。沙岸風吹葉，雲江月上軒。 杜甫
今日雲景好，水綠秋山明。攜壺酌流霞，搴菊泛寒榮。 李白
慈竹春陰覆，香爐曉勢分。惟南將獻壽，佳氣日氛氳。 杜甫
或謔張飛胡，或笑鄧艾吃。豪鷹毛崱屴，猛馬氣佶傈。 李商隱
喬口橘洲風浪促，系帆何惜片時程。 杜甫
故躋瀼岸高，頗免崖石擁。開襟野堂豁，系馬林花動。 杜甫
莧也無所施，胡顏入筐篚。 杜甫
君看渥窪種，態與駑駘異。不雜蹄齧間，逍遙有能事。 杜甫
令弟佐宣城，贈餘琴溪鶴。謂言天涯雪，忽向窗前落。 李白
向者留遺恨，恥為達人誚。回帆覬賞延，佳處領其要。 杜甫
皎皎非鸞扇，翹翹失鳳簪。床空鄂君被，杵冷女媭砧。 李商隱
使者紛星散，王綱尚旒綴。南伯從事賢，君行立談際。 杜甫
松風半夜雨，簾月滿堂霜。匹馬好歸去，江頭橘正香。 杜牧
溫溫昔風味，少壯已書紳。舊游易磨滅，衰謝增酸辛。 杜甫
休為貧士歎，任受眾人咍。得喪初難識，榮枯劃易該。 杜甫
豈無青精飯，使我顏色好。苦乏大藥資，山林跡如掃。 杜甫
惜別傾壺醑，臨分贈馬鞭。看君潁上去，新月到應圓。 李白
梁山感杞妻，慟哭為之傾。金石忽暫開，都由激深情。 李白
青冥浩蕩不見底，日月照耀金銀台。霓為衣兮風為馬， 李白
日運丹青筆，時看赤白囊。佇聞戎馬息，入賀領鴛行。 劉禹錫
一朝烏裘敝，百鎰黃金空。彈劍徒激昂，出門悲路窮。 李白
種竹交加翠，栽桃爛熳紅。經心石鏡月，到面雪山風。 杜甫
煙添才有色，風引更如絲。直覺巫山暮，兼催宋玉悲。 杜甫
面熱腳掉互登陟，青雲表柱白雲崖。一百八句在貝葉， 李商隱
憐好彼克修，天機自明斷。南圖卷雲水，北拱戴霄漢。 杜甫
日軒漾波影，月砌鏤松陰。幾度欲歸去，回眸情更深。 劉禹錫
依依過村落，十室無一存。存者皆面啼，無衣可迎賓。 李商隱
香雲遍山起，花雨從天來。已有空樂好，況聞青猿哀。 李白
眉點萱牙嫩，風條柳幄迷。岸藤梢虺尾，沙渚印麑蹄。 杜牧
挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒賊先擒王。 杜甫
日暮向風牽短絲，血凝血散今誰是。 李商隱
絳節飄颻宮國來，中元朝拜上清回。羊權須得金條脫， 李商隱
披霧初歡夕，高秋爽氣澄。尊罍臨極浦，鳧雁宿張燈。 杜甫
憶得蛟絲裁小卓，蛺蝶飛回木綿薄。綠繡笙囊不見人， 李商隱
鸚鵡洲頭浪颭沙，青樓春望日將斜。 劉禹錫
玉斝虛頻易，金爐暖更添。映鐶窺豔豔，隔袖見纖纖。 劉禹錫
酒法眾傳吳米好，舞衣偏尚越羅輕。動搖浮蟻香濃甚， 劉禹錫
磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。欲輕腸斷聲，心緒亂已久。 杜甫
道州手劄適複至，紙長要自三過讀。盈把那須滄海珠， 杜甫
桓公名已古，廢井曾未竭。石甃冷蒼苔，寒泉湛孤月。 李白
相去三千里，聞蟬同此時。清吟曉露葉，愁噪夕陽枝。 劉禹錫
下雲風雲合，龍虎一吟吼。願展丈夫雄，得辭兒女醜。 杜甫
春風雖自好，春物太昌昌。若教春有意，惟遣一枝芳。 李商隱
侍兒掩泣收銀甲，鸚鵡不言愁玉籠。博山爐中香自滅， 劉禹錫
春景去，此去何時回。遊人千萬恨，落日上高臺。 劉禹錫
獨起望山色，水雞鳴蓼洲。房星隨月曉，楚木向雲秋。 杜牧
多病所須唯藥物，微軀此外更何求。 杜甫
疊嶂千重叫恨猿，長江萬里洗離魂。 李商隱
腸斷弦亦絕，悲心夜忡忡。 李白
樛枝勢夭矯，忽欲蟠拏空。又如驚螭走，默與奔雲逢。 李商隱
崔嵬扶桑日，照耀珊瑚枝。風帆倚翠蓋，暮把東皇衣。 杜甫
地底爍朱火，沙傍歊素煙。沸珠躍明月，皎鏡函空天。 李白
自公多暇延參佐，江漢風流萬古情。 杜甫
泠泠寒水帶霜風，更在天橋夜景中。 杜牧
氣春江上別，淚血渭陽情。舟鷁排風影，林烏反哺聲。 杜甫
業繼韋平後，家依昆閬間。恩華辭北第，瀟灑愛東山。 劉禹錫
劍外忽傳收薊北，初聞涕淚滿衣裳。卻看妻子愁何在， 杜甫
踏踏馬頭誰見過，眼看北斗直天河。西風羅幕生翠波， 李白
遠岫低屏列，支流曲帶縈。湖魚香勝肉，官酒重於餳。 劉禹錫
易識浮生理，難教一物違。水深魚極樂，林茂鳥知歸。 杜甫
朝野盛文物，衣冠何翕赩。廄馬散連山，軍容威絕域。 李白
名花傾國兩相歡，長得君王帶笑看。 李白
寒氣先侵玉女扉，清光旋透省郎闈。梅花大庾嶺頭髮， 李商隱
往昔十四五，出遊翰墨場。斯文崔魏徒，以我似班揚。 杜甫
不如醉裏風吹盡，可忍醒時雨打稀。 杜甫
感君恩重許君命，太山一擲輕鴻毛。 李白
幽州胡馬客，綠眼虎皮冠。笑拂兩隻箭，萬人不可幹。 李白
黃鶴高樓已捶碎，黃鶴仙人無所依。黃鶴上天訴玉帝， 李白
綺繡相輾轉，琳琅愈青熒。側聞魯恭化，秉德崔瑗銘。 杜甫
風潮爭洶湧，神怪何翕忽。觀奇跡無倪，好道心不歇。 李白
羌父豪豬靴，羌兒青兕裘。吹角向月窟，蒼山旌旆愁。 杜甫
向時禮數隔，制作難上請。再讀徐孺碑，猶思理煙艇。 杜甫
鄂君悵望舟中夜，繡被焚香獨自眠。 李商隱
書記赴三捷，公車留二年。欲浮江海去，此別意蒼然。 杜甫
於闐采花人，自言花相似。明妃一朝西入胡， 李白
萬乘慎出入，柏人以為誡。 李白
南國新豐酒，東山小妓歌。對君君不樂，花月奈愁何。 李白
霜輕菊秀晚，石淺水紋斜。樵音繞故壘，汲路明寒沙。 劉禹錫
心計析秋毫，搖鉤侔懸衡。錐刀既無棄，轉化日已盈。 劉禹錫
盜賊浮生困，誅求異俗貧。空村惟見鳥，落日未逢人。 杜甫
君歌楊叛兒，妾勸新豐酒。何許最關人，烏啼白門柳。 李白
上感九廟焚，下憫萬民瘡。斯時伏青蒲，廷爭守禦床。 杜甫
積雨晚騷騷，相思正郁陶。不知人萬里，時有燕雙高。 李商隱
鄭公樗散鬢成絲，酒後常稱老畫師。萬里傷心嚴譴日， 杜甫
乃言瞿氏子，骨狀非凡格。往事黃先生，群兒多侮劇。 劉禹錫
王子思歸日，長安已亂兵。沾衣問行在，走馬向承明。 杜甫
終始任安義，荒蕪孟母鄰。聯翩匍匐禮，意氣死生親。 杜甫
舍南舍北皆春水，但見群鷗日日來。花徑不曾緣客掃， 杜甫
龍檻沉沉水殿清，禁門深掩斷人聲。 李商隱
同居長幹裏，兩小無嫌猜。十四為君婦，羞顏尚不開。 李白
焉得輟兩足，杖藜出嶇嶔。條流數翠實，偃息歸碧潯。 杜甫
至尊均嫂叔，盛事垂不朽。鳳雛無凡毛，五色非爾曹。 杜甫
戍客望邊色，思歸多苦顏。高樓當此夜，歎息未應閑。 李白
別後東籬數枝菊，不知閑醉與誰同。——趙嘏 杜牧
客從西北來，遺我翠織成。開緘風濤湧，中有掉尾鯨。 杜甫
處劇張京兆，通經戴侍中。將星臨迥夜，卿月麗層穹。 李商隱
何處深春多，春深貴戚家。櫪嘶無價馬，庭發有名花。 劉禹錫
身隨白日看將老，心與青雲自有期。 杜牧
令人忽憶瀟湘渚，回唱迎神三兩聲。 劉禹錫
山瓶乳酒下青雲，氣味濃香幸見分。 杜甫
咫尺但愁雷雨至，蒼茫不曉神靈意。少壯幾時奈老何， 杜甫
南浦無窮樹，西樓不住煙。改成人寂寂，寄與路綿綿。 李商隱
煉藥藏金鼎，疏泉陷石盆。散科松有節，深薙草無根。 杜牧
乘龍上三天，飛目瞻兩角。授以神藥，金丹滿握。 李白
尚覺王孫貴，豪家意頗濃。屏開金孔雀，褥隱繡芙蓉。 杜甫
鶯入新年語，花開滿故枝。天青風卷幔，草碧水通池。 杜甫
丹丘萬里無消息，幾對梧桐憶鳳凰。 李商隱
當時初入君懷袖，豈念寒爐有死灰。 劉禹錫
蘊藉異時輩，檢身非苟求。皇皇使臣體，信是德業優。 杜甫
扶顛有勸誡，恐貽識者嗤。既殊大廈傾，可以一木支。 杜甫
秀骨象山嶽，英謀合鬼神。佐漢解鴻門，生唐為後身。 李白
中原格鬥且未歸，應結茅齋看青壁。 杜甫
僕禦嫌夫懦，孩童笑叔癡。小男方嗜栗，幼女漫憂葵。 李商隱
喧喧車馬馳，苒苒桑榆夕。共安緹繡榮，不悟泥途適。 劉禹錫
風磴吹陰雪，雲門吼瀑泉。酒醒思臥簟，衣冷欲裝綿。 杜甫
楚草經寒碧，逢春入眼濃。舊低收葉舉，新掩卷牙重。 杜甫
聞此寬相憶，為邦複好音。江邊送孫楚，遠附白頭吟。 杜甫
齊有倜儻生，魯連特高妙。明月出海底，一朝開光曜。 李白
十二峰前落照微，高唐宮暗坐迷歸。 李商隱
詔發西山將，秋屯隴右兵。淒涼餘部曲，燀赫舊家聲。 杜甫
地蒸南風盛，春熱西日暮。四序本平分，氣候何回互。 杜甫
行樂及時時已晚，對酒當歌歌不成。千里暮山重疊翠， 杜牧
劇談王侯門，野稅林下鞅。操紙終夕酣，時物集遐想。 杜甫
蜀主窺吳幸三峽，崩年亦在永安宮。翠華想像空山裏， 杜甫
一為遷客去長沙，西望長安不見家。 李白
泰山嵯峨夏雲在，疑是白波漲東海。散為飛雨川上來， 李白
初夢龍宮寶焰然，瑞霞明麗滿晴天。旋成醉倚蓬萊樹， 李商隱
禹廟空山裏，秋風落日斜。荒庭垂橘柚，古屋畫龍蛇。 杜甫
咿喔天雞鳴，扶桑色昕昕。赤波千萬里，湧出黃金輪。 劉禹錫
古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名。陳王昔時宴平樂， 李白
十二年來多戰場，天威已息陣堂堂。 杜甫
迢迢萬餘裏，領我赴三軍。軍中異苦樂，主將甯盡聞。 杜甫
卿月升金掌，王春度玉墀。熏風行應律，湛露即歌詩。 杜甫
神鞭鬼馭載陰帝，來往噴灑何顛狂。四面崩騰玉京仗， 杜牧
石角鉤衣破，藤枝刺眼新。何時占叢竹，頭戴小烏巾。 杜甫
我昔釣白龍，放龍溪水傍。道成本欲去，揮手淩蒼蒼。 李白
我有延陵劍，君無陸賈金。艱難此為別，惆悵一何深。 李白
沙帽隨鷗鳥，扁舟系此亭。江湖深更白，松竹遠微青。 杜甫
慟哭兮遠望，見蒼梧之深山。蒼梧山崩湘水絕， 李白
不見蜘蛛集，頻為佝僂欺。穎微囊未出，寒甚穀難吹。 劉禹錫
瓢飲唯三徑，岩棲在百層。且持蠡測海，況挹酒如澠。 杜甫
氣盡前溪舞，心酸子夜歌。峽雲尋不得，溝水欲如何。 李商隱
薄衣臨積水，吹面受和風。有喜留攀桂，無勞問轉蓬。 杜甫
會面嗟黧黑，含淒話苦辛。接輿還入楚，王粲不歸秦。 杜甫
清江悠悠王氣沉，六朝遺事何處尋。 劉禹錫
天時人事日相催，冬至陽生春又來。刺繡五紋添弱線， 杜甫
長籲望青雲，鑷白坐相看。秋顏入曉鏡，壯發凋危冠。 李白
時危挹佳士，況免軍旅喧。醉從趙女舞，歌鼓秦人盆。 杜甫
謝公正要東山妓，攜手林泉處處行。 李白
張良未遇韓信貧，劉項存亡在兩臣。暫到下邳受兵略， 李白
清晨徑流欲奚為，旁人不惜妻止之，公無渡河苦渡之。 李白
怡然共攜手，恣意同遠步。捫蘿澀先登，陟巘眩反顧。 杜甫
春風正澹蕩，暮雨來何遲。願因三青鳥，更報長相思。 李白
繡衣柱史何昂藏，鐵冠白筆橫秋霜。三軍論事多引納， 李白
有德必報之，千金恥為輕。緬書羈孤意，遠寄棹歌聲。 李白
高陽小飲真瑣瑣，山公酩酊何如我。竹林七子去道賒， 李白
先王實罪己，愁痛正為茲。歲月不我與，蹉跎病於斯。 杜甫
見說蠶叢路，崎嶇不易行。山從人面起，雲傍馬頭生。 李白
簡易高人意，匡床竹火爐。寒天留遠客，碧海掛新圖。 杜甫
結友心多契，馳聲氣尚吞。士安曾重賦，元禮許登門。 劉禹錫
多把芳菲泛春酒，直教愁色對愁腸。 杜牧
若非天奪去，豈複慮能支。子夜星才落，鴻毛鼎便移。 杜牧
一昨陪錫杖，卜鄰南山幽。年侵腰腳衰，未便陰崖秋。 杜甫
古來聚散地，宿昔長荊棘。相看俱衰年，出處各努力。 杜甫
愁絕更傾國，驚新聞遠書。紫絲何日障，油壁幾時車。 李商隱
昔去驚投筆，今來分掛冠。不憂懸磬乏，乍喜覆盂安。 李商隱
鬥酒渭城邊，壚頭醉不眠。梨花千樹雪，楊葉萬條煙。 李白
豈知台閣舊，先拂鳳凰雛。得實翻蒼竹，棲枝把翠梧。 杜甫
拂鏡整危冠，振衣步前楹。將吏儼成列，簿書紛來縈。 劉禹錫
胡兵沙塞合，漢使玉關回。征客無歸日，空悲蕙草摧。 李白
夷門得隱淪，而與侯生親。仍要鼓刀者，乃是袖槌人。 李白
霜露一沾凝，蕙葉亦難留。荷鋤先童稚，日入仍討求。 杜甫
衣裓貯文章，自言學雕蟲。搶榆念陵厲，覆簣圖穹崇。 劉禹錫
水陸迷畏途，藥餌駐修軫。古人日以遠，青史字不泯。 杜甫
覽君荊山作，江鮑堪動色。清水出芙蓉，天然去雕飾。 李白
傅說未夢時，終當起岩野。萬古騎辰星，光輝照天下。 李白
幽意忽不愜，歸期無奈何。出門流水注，回首白雲多。 杜甫
昔謁華蓋君，深求洞宮腳。玉棺已上天，白日亦寂寞。 杜甫
庭前芍藥妖無格，池上芙蕖淨少情。 劉禹錫
未如面縛歸金闕，萬一皇恩下玉墀。 杜甫
雲鬢無端怨別離，十年移易住山期。 李商隱
天雨蕭蕭滯茅屋，空山無以慰幽獨。銳頭將軍來何遲， 杜甫
渚拂蒹葭塞，嶠穿蘿蔦冪。此身仗兒僕，高興潛有激。 杜甫
巨積水中央，江寒出水長。沈牛答雲雨，如馬戒舟航。 杜甫
蹉跎人間世，寥落壺中天。獨見游物祖，探元窮化先。 李白
嵯峨猶有當時色，半蘸波中水鳥棲。 劉禹錫
聞道並州鎮，尚書訓士齊。幾時通薊北，當日報關西。 杜甫
萬里衡陽雁，今年又北歸。雙雙瞻客上，一一背人飛。 杜甫
春去也，多謝洛城人。弱柳從風疑舉袂， 劉禹錫
還思謝病吟歸去，同醉城東桃李花。 劉禹錫
西北樓開四望通，殘霞成綺月懸弓。江村夜漲浮天水， 杜牧
薊門誰自北，漢將獨征西。不意書生耳，臨衰厭鼓鼙。 杜甫
清時無事奏明光，不遣當關報早霜。中禁詞臣尋引領， 李商隱
束薪已零落，瓠葉轉蕭疏。幸結白花了，寧辭青蔓除。 杜甫
傳道東柯谷，深藏數十家。對門藤蓋瓦，映竹水穿沙。 杜甫
相去數千里，無因同一杯。殷勤望飛雁，新自塞垣來。 劉禹錫
鈞天雖許人間聽，閶闔門多夢自迷。 李商隱
永結無情遊，相期邈雲漢。 李白
嗚呼一歌兮歌已哀，悲風為我從天來。 杜甫
尚可與爾讀，助爾為賢良。經書括根本，史書閱興亡。 杜牧
別來幾春未還家，玉窗五見櫻桃花。況有錦字書， 李白
君已富土境，開邊一何多。棄絕父母恩，吞聲行負戈。 杜甫
廬山東南五老峰，青天削出金芙蓉。 李白
怪石釣出太湖底，珠樹移自天臺尖。崇蘭迎風綠泛豔， 劉禹錫
聖朝兼盜賊，異俗更喧卑。鬱鬱星辰劍，蒼蒼雲雨池。 杜甫
吾兄詩酒繼陶君，試宰中都天下聞。東樓喜奉連枝會， 李白
楸樹馨香倚釣磯，斬新花蕊未應飛。 杜甫
開鑿隨人化，幽陰為律暄。遠移難得樹，立變舊荒園。 劉禹錫
醉酒一千日，貯書三十車。雉衣從露體，不敢有餘斜。 劉禹錫
九廟無塵八馬回，奉天城壘長春苔。 李商隱
多沽新豐醁，滿載剡溪船。中途不遇人，直到爾門前。 李白
曆陽前事知何實，高位紛紛見陷人。 杜牧
每慮號無告，長憂駭不存。隨行唯局蹐，出語但寒暄。 杜牧
客自勝潘嶽，儂今定莫愁。固應留半焰，回照下幃羞。 李商隱
空蒙三川夕，回合千里昏。青桂隱遙月，綠楓鳴愁猿。 李白
畏人千里井，問俗九州箴。戰血流依舊，軍聲動至今。 杜甫
卜築司空原，北將天柱鄰。雪霽萬里月，雲開九江春。 李白
中見愁猿吊影而危處兮，叫秋木而長吟。 李白
寒花開已盡，菊蕊獨盈枝。舊摘人頻異，輕香酒暫隨。 杜甫
香風逼人度，幽花覆水開。故令無四壁，晴夜月光來。 劉禹錫
平明跨驢出，未知適誰門。權門多噂eR，且複尋諸孫。 杜甫
子弟猶深入，關城未解圍。蠶崖鐵馬瘦，灌口米船稀。 杜甫
聖道本自我，凡情徒顒然。小臣感玄化，一望青冥天。 劉禹錫
溪邊楊柳色參差，攀折年年贈別離。一片風帆望已極， 杜牧
銜泥點汙琴書內，更接飛蟲打著人。 杜甫
天步艱方盡，時和運更遭。誰雲遺毒螫，已是沃腥臊。 杜甫
大旱山嶽燋，密雲複無雨。南方瘴癘地，罹此農事苦。 杜甫
黃鶴樓中吹玉笛，江城五月落梅花。 李白
秋花危石底，晚景臥鐘邊。俯仰悲身世，溪風為颯然。 杜甫
漢朝陵墓對南山，胡虜千秋尚入關。昨日玉魚蒙葬地， 杜甫
願銜眾禽翼，一向黃河飛。飛者莫我顧，歎息將安歸。 李白
我本不棄世，世人自棄我。一乘無倪舟，八極縱遠舵。 李白
南內開元曲，常時弟子傳。法歌聲變轉，滿座涕潺湲。 杜甫
泄雲蒙清晨，初日翳複吐。朱甍半光炯，戶牖粲可數。 杜甫
歸客村非遠，殘樽席更移。看君多道氣，從此數追隨。 杜甫
部曲精仍銳，匈奴氣不驕。無由睹雄略，大樹日蕭蕭。 杜甫
聞君前日獨庭爭，漢帝偏知白馬生。忽領簿書遊太學， 劉禹錫
洞庭秋月生湖心，層波萬頃如熔金。孤輪徐轉光不定， 劉禹錫
陽烏未出谷，顧兔半藏身。女媧戲黃土，團作愚下人。 李白
相別徒成泣，經過總是空。勞生慣離別，夜夢苦西東。 杜牧
綠樹聞歌鳥，青樓見舞人。昭陽桃李月，羅綺自相親。 李白
春江月出大堤平，堤上女郎連袂行。 劉禹錫
九服歸元化，三靈葉睿圖。如何本初輩，自取屈犛誅。 李商隱
去憑遊客寄，來為附家書。今日知消息，他鄉且舊居。 杜甫
莊周夢蝴蝶，蝴蝶為莊周。一體更變易，萬事良悠悠。 李白
車輪徒已斫，堂構惜仍虧。漫作潛夫論，虛傳幼婦碑。 杜甫
士苦形骸黑，旌疏鳥獸稀。那聞往來戍，恨解鄴城圍。 杜甫
在昔恩知忝，諸生禮秩殊。入韓非劍客，過趙受鉗奴。 李商隱
半渡趨津吏，緣堤簇郡甿。場黃堆晚稻，籬碧見冬菁。 劉禹錫
粉署闈全隔，霜台路正賒。此時傾賀酒，相望在京華。 李商隱
可羨高僧共心語，一如攜稚往東西。 杜牧
湘中才子是劉郎，望在長沙住桂陽。 劉禹錫
薤白羅朝饌，松黃暖夜杯。相留笑孫綽，空解賦天臺。 李商隱
逝水自朝宗，鎮名各其方。平原獨憔悴，農力廢耕桑。 杜甫
不愛事耕稼，不樂幹王侯。四十餘年中，超超為浪遊。 杜牧
悠悠日動江，漠漠春辭木。台郎選才俊，自顧亦已極。 杜甫
納流迷浩汗，峻址得嶔崟。城府開清旭，松筠起碧潯。 杜甫
妝壞頻臨鏡，身輕不占車。秋千爭次第，牽拽彩繩斜。 劉禹錫
飛去身莫返，含笑坐明月。紫宮誇蛾眉，隨手會凋歇。 李白
桑柘葉如雨，飛藿去裴回。清霜大澤凍，禽獸有餘哀。 杜甫
蟬噪芳意盡，雁來愁望時。商山紫芝客，應不向秋悲。 劉禹錫
王師未報收東郡，城闕秋生畫角哀。 杜甫
牆頭過濁醪，展席俯長流。清風左右至，客意已驚秋。 杜甫
地闊峨眉晚，天高峴首春。為於耆舊內，試覓姓龐人。 杜甫
雨洗平沙靜，天銜闊岸紆。鳴螿隨泛梗，別燕赴秋菰。 杜甫
醉客沾鸚鵡，佳人指鳳凰。幾時來翠節，特地引紅妝。 杜甫
借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新妝。 李白
高岸朝霞合，驚湍激箭奔。積陰春暗度，將霽霧先昏。 劉禹錫
茅屋還堪賦，桃源自可尋。艱難賤生理，飄泊到如今。 杜甫
隳形不敢棲華屋，短翮唯願巢深叢。穿皮啄朽觜欲禿， 杜甫
流水繞雙島，碧溪相並深。浮花擁曲處，遠影落中心。 劉禹錫
有美扶皇運，無誰薦直言。已為秦逐客，複作楚冤魂。 李商隱
時作白紵詞，放歌丹陽湖。水色傲溟渤，川光秀菰蒲。 李白
速宜相就飲一鬥，恰有三百青銅錢。 杜甫
兩京大道多遊客，每遇詞人戰一場。 劉禹錫
油幕侶昆丘，粲然疊瑤瓊。庾樓見清月，孔坐多綠醽。 劉禹錫
只應既斬斯高後，尋被樵人用斧斤。 李商隱
昔去真無奈，今還豈自知。青辭木奴橘，紫見地仙芝。 李商隱
離鸞別鳳今何在，十二玉樓空更空。 李商隱
閱書百紙盡，落筆四座驚。曆職匪父任，嫉邪常力爭。 杜甫
不知瘦骨類冰井，更許夜簾通曉霜。土花漠碧雲茫茫， 李商隱
何當官曹清，爾輩堪一笑。 杜甫
捫參曆井仰脅息，以手撫膺坐長歎。問君西遊何時還， 李白
社稷蒼生計必安，蠻夷雜種錯相干。 杜甫
風物悲遊子，登臨憶侍郎。老夫貪佛日，隨意宿僧房。 杜甫
系之衣裘上，相憶每長謠。 李白
出門不顧後，報國死何難。天驕五單于，狼戾好兇殘。 李白
夜半宴歸宮漏永，薛王沉醉壽王醒。 李商隱
相如作賦得黃金，丈夫好新多異心。一朝將聘茂陵女， 李白
五載客蜀郡，一年居梓州。如何關塞阻，轉作瀟湘遊。 杜甫
公卿偶慰薦，鄉曲繆推擇。居安白社貧，志傲玄纁辟。 劉禹錫
寒螿愛碧草，鳴鳳棲青梧。托心自有處，但怪傍人愚。 李白
魯連逃千金，珪組豈可酬。時哉苟不會，草木為我儔。 李白
花鴨無泥滓，階前每緩行。羽毛知獨立，黑白太分明。 杜甫
平林漠漠煙如織，寒山一帶傷心碧。暝色入高樓， 李白
乘興杳然迷出處，對君疑是泛虛舟。 杜甫
禁闈秋夜，月探金窗罅。玉帳鴛鴦噴蘭麝，時落銀燈香灺。 李白
蒼蒼三株樹，冥目焉能攀。 李白
蕩漾浮天蓋，四環宣地理。積漲在三秋，混成非一水。 劉禹錫
丈夫貴知己，歡罷念歸旋。 杜甫
絳紗弟子音塵絕，鸞鏡佳人舊會稀。 李商隱
時危安得真致此，與人同生亦同死。 杜甫
來是空言去絕蹤，月斜樓上五更鐘。夢為遠別啼難喚， 李商隱
拄策忘前期，出蘿已亭午。冥冥子規叫，微徑不復取。 杜甫
弟妹蕭條各何往，干戈衰謝兩相催。 杜甫
老胡感至德，東來進仙倡。五色師子，九苞鳳凰。 李白
金錯囊從罄，銀壺酒易賒。無人竭浮蟻，有待至昏鴉。 杜甫
我昔近侍叨奉引，出兵整肅不可當。為留猛士守未央， 杜甫
舊識能為態，新知已暗疏。治生且耕鑿，只有不關渠。 杜甫
相迎不道遠，直至長風沙。 李白
稽首再拜之，自愧非仙才。曠然小宇宙，棄世何悠哉。 李白
所以桃李樹，吐花竟不言。大運有興沒，群動爭飛奔。 李白
曳綬司徒府，所從信國楨。析薪委寶林，善響繼家聲。 劉禹錫
不卷錦步障，未登油壁車。日西相對罷，休浣向天涯。 李商隱
悽愴郇瑕色，差池弱冠年。丈人叨禮數，文律早周旋。 杜甫
擺闔盤渦沸，欹斜激浪輸。風雷纏地脈，冰雪耀天衢。 杜甫
蒼茫風塵際，蹭蹬騏驎老。志士懷感傷，心胸已傾倒。 杜甫
幾人曾預南熏曲，終古蒼梧哭翠華。 李商隱
荷筱衰翁似有情，相逢攜手繞村行。燒畬曉映遠山色， 李商隱
手撚金僕姑，腰懸玉轆轤。爬頭峰北正好去， 杜牧
叱吒四海動，洪濤為簸揚。舉足蹋紫微，天關自開張。 李白
三災蕩璿璣，蛟龍翼微躬。舉手謝天地，虛無齊始終。 李白
已覺良宵永，何看駭浪翻。入期朱邸雪，朝傍紫微垣。 杜甫
白馬金羈遼海東，羅帷繡被臥春風。 李白
明知來問腆我顏，杖藜強起依僮僕。語盡還成開口笑， 杜甫
海闊石門小，城高粉堞明。金山舊遊寺，過岸聽鐘聲。 劉禹錫
行色遞隱見，人煙時有無。僕夫穿竹語，稚子入雲呼。 杜甫
卻憶年年人醉時，只今未醉已先悲。數莖白髮那拋得， 杜甫
綠蘿紛葳蕤，繚繞松柏枝。草木有所托，歲寒尚不移。 李白
衣食相拘閡，朋知限流寓。風濤上春沙，千里侵江樹。 杜甫
分明記取星星鬢，他日相逢應更多。 劉禹錫
柳色未饒秦地綠，花光不減上陽紅。 李白
異王冊崇勳，小敵信所怯。擁兵鎮河汴，千里初妥帖。 杜甫
寶劍終難托，金囊非易求。歸來倘有問，桂樹山之幽。 李白
莫道恩情無重來，人間榮謝遞相催。 劉禹錫
異縣昔同遊，各雲厭轉蓬。別離已五年，尚在行李中。 杜甫
千載商山芝，往者東門瓜。其人骨已朽，此道誰疵瑕。 杜甫
馬上相逢揖馬鞭，客中相見客中憐。欲邀擊築悲歌飲， 李白
三聲欲斷疑腸斷，饒是少年今白頭。 杜牧
鑿破蒼苔地，偷他一片天。白雲生鏡裏，明月落階前。 杜牧
素萼迎寒秀，金英帶露香。繁華照旄鉞，榮盛對銀黃。 劉禹錫
健筆高科早絕倫，後來無不揖芳塵。遍看今日乘軒客， 劉禹錫
傲客多憑酒，新姬苦上車。公門吏散後，風擺戟衣斜。 劉禹錫
名豈文章著，官因老病休。飄飄何所似，天地一沙鷗。 杜甫
楚雨石苔滋，京華消息遲。山寒青兕叫，江晚白鷗饑。 杜甫
霜黃碧梧白鶴棲，城上擊柝複烏啼。客子入門月皎皎， 杜甫
遠別離，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，瀟湘之浦。 李白
昔年內署振雄詞，今日東都結去思。宮女猶傳洞簫賦， 劉禹錫
常說摩圍似靈鷲，卻將山屐上丹梯。 劉禹錫
熱應翻急燒，冷欲徹微波。隔樹澌澌雨，通池點點荷。 李商隱
五月不可觸，猿鳴天上哀。門前遲行跡，一一生綠苔。 李白
車騎方休汝，歸來欲效陶。南台資謇諤，內署選風騷。 劉禹錫
鬥酒勿為薄，寸心貴不忘。坐惜故人去，偏令遊子傷。 李白
何年顧虎頭，滿壁畫瀛州。赤日石林氣，青天江海流。 杜甫
巨海一邊靜，長江萬里清。應須救趙策，未肯棄侯嬴。 李白
青蠅紛營營，風雨秋一葉。內省未入朝，死淚終映睫。 杜甫
待得枚皋相見日，自應妝鏡笑蹉跎。 杜牧
望郎臨古郡，佳句灑丹青。應自丘遲宅，仍過柳惲汀。 李商隱
涼風度秋海，吹我鄉思飛。連山去無際，流水何時歸。 李白
能成吾宅相，不減魏陽元。自顧寡籌略，功名安所存。 李白
匈奴以殺戮為耕作，古來唯見白骨黃沙田。 李白
我歌月裴回，我舞影零亂。醒時同交歡，醉後各分散。 李白
星星仙語人聽盡，卻向五雲翻翅飛。 劉禹錫
霧冷侵紅粉，春陰撲翠鈿。自悲臨曉鏡，誰與惜流年。 杜牧
城樓四望出風塵，見盡關西渭北春。百二山河雄上國， 劉禹錫
人行明鏡中，鳥度屏風裏。向晚猩猩啼，空悲遠遊子。 李白
客下荊南盡，君今複入舟。買薪猶白帝，鳴櫓少沙頭。 杜甫
景物不盡人自老，誰知前事堪悲傷。 杜牧
宿留洞庭秋，天寒瀟湘素。杖策可入舟，送此齒發暮。 杜甫
先蹋爐峰置蘭若，徐飛錫杖出風塵。 杜甫
山木蒼蒼落日曛，竹竿褭褭細泉分。郡人入夜爭餘瀝， 杜甫
皎潔終無倦，煎熬亦自求。花時隨酒遠，雨後背窗休。 李商隱
通谷陽林不見人，我來遺恨古時春。 李商隱
邑中九萬家，高棟照通衢。舟車半天下，主客多歡娛。 杜甫
何處深春好，春深種蒔家。分畦十字水，接樹兩般花。 劉禹錫
莫道專城管雲雨，其如心似不然灰。 劉禹錫
莫厭瀟湘少人處，水多菰米岸莓苔。 杜牧
晚著華堂醉，寒重繡被眠。轡齊兼秉燭，書枉滿懷箋。 杜甫
紛披長松倒，揭gG怪石走。哀猿啼一聲，客淚迸林藪。 杜甫
徑石相縈帶，川雲自去留。禪枝宿眾鳥，漂轉暮歸愁。 杜甫
一謁征南最少年，虞卿雙璧截肪鮮。歌謠千里春長暖， 杜牧
諸侯不救河南地，更喜賢王遠道來。 李白
贊公湯休徒，好靜心跡素。昨枉霞上作，盛論岩中趣。 杜甫
秦人昔富家，綠窗聞妙旨。鴻驚雁背飛，象床殊故里。 李商隱
東蒙赴舊隱，尚憶同志樂。休事董先生，於今獨蕭索。 杜甫
砌下梨花一堆雪，明年誰此憑闌幹。 杜牧
長憶梁王逸興多，西園花盡興如何。近來溽暑侵亭館， 劉禹錫
鮑生薦夷吾，一舉置齊相。斯人無良朋，豈有青雲望。 李白
常時同硯席，寄硯感離群。清越敲寒玉，參差疊碧雲。 劉禹錫
配極玄都閟，憑虛禁禦長。守祧嚴具禮，掌節鎮非常。 杜甫
百祥奔盛明，古先莫能儔。坡陀金蝦蟆，出見蓋有由。 杜甫
高節不可奪，炯心如凝丹。常恐彩色晚，不為人所觀。 李白
莫取金湯固，長令宇宙新。不過行儉德，盜賊本王臣。 杜甫
種幸房州熟，苗同伊闕春。無勞映渠碗，自有色如銀。 杜甫
幽澗泉，鳴深林。 李白
載感賈生慟，複聞樂毅書。主憂急盜賊，師老荒京都。 杜甫
北斗司喉舌，東方領搢紳。持衡留藻鑒，聽履上星辰。 杜甫
白酒新熟山中歸，黃雞啄黍秋正肥。呼童烹雞酌白酒， 李白
犬吠水聲中，桃花帶雨濃。樹深時見鹿，溪午不聞鐘。 李白
莫怪執杯遲，我衰涕唾煩。重問子何之，西上岷江源。 杜甫
我居清空表，君處紅埃中。仙人持玉尺，廢君多少才。 李白
不堪祗老病，何得尚浮名。淺把涓涓酒，深憑送此生。 杜甫
廣文遺韻留樗散，雞犬圖書共一船。 杜牧
昔如水上鷗，今如罝中兔。性命由他人，悲辛但狂顧。 杜甫
愬武古通作牙爪，儀曹外郎載筆隨。行軍司馬智且勇， 李商隱
金烏入梵天，赤龍游玄都。騰煙透窗戶，飛焰生欒櫨。 劉禹錫
故人容易去，白髮等閒生。此別無多語，期君晦盛名。 杜牧
歲物忽如此，我來定幾時。紛紛江上雪，草草客中悲。 李白
愚意會所適，花邊行自遲。湯休起我病，微笑索題詩。 杜甫
將欲繼風雅，豈徒清心魂。前賞逾所見，後來道空存。 李白
衣冠空穰穰，關輔久昏昏。願枉長安日，光輝照北原。 杜甫
風餐江柳下，雨臥驛樓邊。結纜排魚網，連檣並米船。 杜甫
抱葉寒蟬靜，歸來獨鳥遲。萬方聲一概，吾道竟何之。 杜甫
黃葛生洛溪，黃花自綿冪。青煙蔓長條，繚繞幾百尺。 李白
童兒汲井華，慣捷瓶上手。沾灑不濡地，掃除似無帚。 杜甫
本朝再樹立，未及貞觀時。日給在軍儲，上官督有司。 杜甫
風塵相澒洞，天地一丘墟。殿瓦鴛鴦坼，宮簾翡翠虛。 杜甫
苦憶荊州醉司馬，謫官樽俎定常開。九江日落醒何處， 杜甫
如聞馬融笛，若倚仲宣襟。故國悲寒望，群雲慘歲陰。 杜甫
侍膳曾調鼎，循陔更握蘭。從今別君後，長憶德星看。 劉禹錫
太守三刀夢，將軍一箭歌。國租容客旅，香熟玉山禾。 李商隱
有計冠終掛，無才筆謾提。自塵何太甚，休笑觸藩羝。 杜牧
近經潏水湄，此事樵夫傳。飄蕭覺素發，凜欲沖儒冠。 杜甫
鄉園辭石柱，筋力盡炎洲。一以功名累，翻思馬少遊。 劉禹錫
憶昨未知道，臨川每羨魚。世途行處見，人事病來疏。 杜牧
漢江回萬里，派作九龍盤。橫潰豁中國，崔嵬飛迅湍。 李白
三山朝去應非久，姹女當窗繡羽袍。 杜牧
清歌不是世間音，玉殿嘗聞稱主心。 劉禹錫
世儒多汩沒，夫子獨聲名。獻納開東觀，君王問長卿。 杜甫
百慮視安危，分明曩賢計。茲理庶可廣，拳拳期勿替。 杜甫
羽翼商山起，蓬萊漢閣連。管甯紗帽淨，江令錦袍鮮。 杜甫
半夜水軍來，潯陽滿旌旃。空名適自誤，迫脅上樓船。 李白
上黨碧松煙，夷陵丹砂末。蘭麝凝珍墨，精光乃堪掇。 李白
水檻桐廬館，歸舟系石根。笛吹孤戍月，犬吠隔溪村。 杜牧
破浪南風正，收帆畏日斜。雲山千萬疊，底處上仙槎。 杜甫
安得不死藥，高飛向蓬瀛。 李白
嘉賓能嘯詠，宮妓巧妝梳。逐日愁皆碎，隨時醉有餘。 杜牧
逍遙公後世多賢，送爾維舟惜此筵。念我能書數字至， 杜甫
空名束壯士，薄俗棄高賢。中回聖明顧，揮翰淩雲煙。 李白
萬里分飛兩行淚，滿江寒雨正蕭騷。 杜牧
君看帝子浮江日，何似龍驤出峽來。 李白
相思相見知何日，此時此夜難為情。 李白
從茲一別武陵去，去後桃花春水深。 李白
往事不可問，天地空悠悠。四百年炎漢，三十代宗周。 杜牧
磊落貞觀事，致君樸直詞。家聲蓋六合，行色何其微。 杜甫
中見愁猿吊影而危處兮，叫秋木而長吟。 李白
魯酒不可醉，齊歌空複情。思君若汶水，浩蕩寄南征。 李白
至今秦淮間，禮樂秀群英。地扇鄒魯學，詩騰顏謝名。 李白
回鞭指長安，西日落秦關。帝鄉三千里，杳在碧雲間。 李白
鬱倔咽喉地，駢臻水陸兼。度橋鳴紺幰，入肆颺雲帆。 劉禹錫
分明感激眼前事，莫惜醉臥桃園東。 李白
借問剡中道，東南指越鄉。舟從廣陵去，水入會稽長。 李白
芳菲滿雍州，鸞鳳許同遊。花徑須深入，時光不少留。 劉禹錫
客從南縣來，浩蕩無與適。旅食白日長，況當朱炎赫。 杜甫
三年苦霧巴江水，不為離人照屋樑。 李商隱
他人方寸間，山海幾千重。輕言托朋友，對面九疑峰。 李白
南宮舊吏來相問，何處淹留白髮生。 劉禹錫
人世死前惟有別，春風爭擬惜長條。 李商隱
回舟不待月，歸去越王家。 李白
叫閽道非遠，賜環期自賒。孤臣本危涕，喬木在天涯。 劉禹錫
行腳尋常到寺稀，一枝藜杖一禪衣。 杜牧
長樂遙聽上苑鐘，彩衣稱慶桂香濃。 李商隱
繡領任垂蓬髻，丁香閑結春梢。 杜牧
雨晴九陌鋪江練，嵐嫩千峰疊海濤。南苑草芳眠錦雉， 杜牧
暫駐旌旗洛水堤，綺筵紅燭醉蘭閨。 劉禹錫
彷徨庭闕下，歎息光陰逝。未作仲宣詩，先流賈生涕。 李白
春風無複情，吹我夢魂散。不見眼中人，天長音信斷。 李白
浮杯萬里過滄溟，遍禮名山適性靈。深夜降龍潭水黑， 劉禹錫
游海驚何極，聞韶素不曾。愜心時拊髀，擊節日麾肱。 劉禹錫
七星在北戶，河漢聲西流。羲和鞭白日，少昊行清秋。 杜甫
籍甚黃丞相，能名自潁川。近看除刺史，還喜得吾賢。 杜甫
蟬鳴官樹引行車，言自成周赴玉除。遠取南朝貴公子， 劉禹錫
七月六日苦炎熱，對食暫餐還不能。每愁夜中自足蠍， 杜甫
柳蠹枝偏亞，桑空葉再生。睢盱欲鬥雀，索漠不言鶯。 劉禹錫
歸時倘佩黃金印，莫學蘇秦不下機。 李白
藍山寶肆不可入，玉中仍是青琅玕。武威將軍使中俠， 李商隱
閑倚繡簾吹柳絮，日高深院斷無人。 李商隱
於邁恨不同，所思無由宣。山深水增波，解榻秋露懸。 杜甫
鼎湖流水清且閑，軒轅去時有弓劍，古人傳道留其間。 李白
頗似楚漢時，翻覆無定止。朝過博浪沙，暮入淮陰市。 李白
各拋筆硯誇旄鉞，莫遣文星讓將星。 劉禹錫
花紅易衰似郎意，水流無限似儂愁。 劉禹錫
河梁幸未坼，枝撐聲窸窣。行旅相攀援，川廣不可越。 杜甫
兔絲固無情，隨風任顛倒。誰使女蘿枝，而來強縈抱。 李白
雲水正一望，簿書來繞身。煙波洞庭路，愧彼扁舟人。 劉禹錫
悲風四邊來，腸斷白楊聲。借問誰家地，埋沒蒿裏塋。 李白
何當清霜飛，會子臨江樓。載聞大易義，諷興詩家流。 杜甫
舟中指可掬，城上骸爭爨。草草出近關，行行昧前算。 李白
報答春光知有處，應須美酒送生涯。 杜甫
遠岸秋沙白，連山晚照紅。潛鱗輸駭浪，歸翼會高風。 杜甫
初從雲夢開朱邸，更取金陵作小山。 李白
五月南風興，思君在巴陵。八月西風起，想君發揚子。 李白
請以雙白璧，買君雙白鷳。白鷳白如錦，白雪恥容顏。 李白
長葛書難得，江州涕不禁。團圓思弟妹，行坐白頭吟。 杜甫
平生獨往願，惆悵年半百。罷官亦由人，何事拘形役。 杜甫
莫使香風飄，留與紅芳待。 李白
喜茲一會面，若睹瓊樹枝。憶君我遠來，我歡方速至。 李白
雪滿原野白，戎裝出盤遊。揮鞭布獵騎，四顧登高丘。 李白
力疾坐清曉，來時悲早春。轉添愁伴客，更覺老隨人。 杜甫
舊官寧改漢，淳俗本歸唐。濟世宜公等，安貧亦士常。 杜甫
九金神鼎重丘山，五玉諸侯雜佩環。星座通霄狼鬣暗， 杜牧
蒼生疑落葉，白骨空相吊。連兵似雪山，破敵誰能料。 李白
問君西遊何時還，畏途巉岩不可攀。但見悲鳥號枯木， 李白
瑤草寒不死，移植滄江濱。東風灑雨露，會入天地春。 李白
星斗同秦分，人煙接漢陵。東流清渭苦，不盡照衰興。 李商隱
朗朗鶤雞弦，華堂夜多思。簾外雪已深，座中人半醉。 劉禹錫
鏡湖三百里，菡萏發荷花。五月西施采，人看隘若邪。 李白
都護矜羅幕，佳人炫繡袿。屏風臨燭扣，捍撥倚香臍。 李商隱
由來巫峽水，本自楚人家。客病留因藥，春深買為花。 杜甫
黎辟灘聲五月寒，南風無處附平安。 李商隱
一食駐玄發，再食留紅顏。吾欲從此去，去之無時還。 李白
其字乃上古，讀之了不閑。感此三歎息，從師方未還。 李白
萬邦但各業，一物休盡取。水旱其數然，堯湯免親睹。 杜甫
杜鵑不來猿狖寒，山鬼幽憂雪霜逼。楚老長嗟憶炎瘴， 杜甫
諫省新登二直臣，萬方驚喜捧絲綸。 劉禹錫
輕盈嫋娜占春華，舞榭妝樓處處遮。 劉禹錫
與汝林居未相失，近身藥裹酒長攜。牧豎樵童亦無賴， 杜甫
塞外苦厭山，南行道彌惡。岡巒相經亙，雲水氣參錯。 杜甫
甯期此相遇，華館陪遊息。積雪明遠峰，寒城鎖春色。 李白
日出清江望，暄和散旅愁。春城見松雪，始擬進歸舟。 杜甫
相知成白首，此別間黃泉。風雨嗟何及，江湖涕泫然。 杜甫
耒陽馳尺素，見訪荒江眇。義士烈女家，風流吾賢紹。 杜甫
曾是先賢翔集地，每看壁記一慚顏。 劉禹錫
詰旦違清道，銜枚別紫宸。茲行殊厭勝，故老遂分新。 李商隱
言高未易信，猶複加訶責。一旦前致辭，自雲仙期迫。 劉禹錫
蘭若山高處，煙霞嶂幾重。凍泉依細石，晴雪落長松。 杜甫
百戰百勝價，河南河北聞。今遇太平日，老去誰憐君。 杜牧
何為西莊王給事，柴門空閉鎖松筠。 杜甫
彎弓征戰作男兒，夢裏曾經與畫眉。 杜牧
魯鈍乃多病，逢迎遠複迷。耳聾須畫字，發短不勝篦。 杜甫
寒輕市上山煙碧，日滿樓前江霧黃。負鹽出井此溪女， 杜甫
有時白雲起，天際自舒卷。心中與之然，托興每不淺。 李白
一夜水高二尺強，數日不可更禁當。 杜甫
魚目高泰山，不如一璵璠。賢甥即明月，聲價動天門。 李白
裘披青毛錦，身著赤霜袍。手提嬴女兒，閑與鳳吹簫。 李白
茲峰淪寶玉，千載惟丘墓。埋劍人空傳，鑿山龍已去。 劉禹錫
徐關深水府，碣石小秋毫。白屋留孤樹，青天矢萬艘。 杜甫
所求竟無緒，裘馬欲摧藏。主人若不顧，明發釣滄浪。 李白
身危適他州，勉強終勞苦。神傷山行深，愁破崖寺古。 杜甫
聞說初東幸，孤兒卻走多。難分太倉粟，競棄魯陽戈。 杜甫
控壓平江十萬家，秋來江靜鏡新磨。城頭晚鼓雷霆後， 杜牧
萬里風波一葉舟，憶歸初罷更夷猶。碧江地沒元相引， 李商隱
玉階生白露，夜久侵羅襪。卻下水精簾，玲瓏望秋月。 李白
憶罷吳門守，相逢楚水潯。舟中頻曲晏，夜後各加斟。——劉禹錫 劉禹錫
翠牙穿裛槳，碧節上寒蒲。病渴身何去，春生力更無。 杜甫
小妓金陵歌楚聲，家僮丹砂學鳳鳴。 李白
沅湘春色還，風暖煙草綠。古之傷心人，於此腸斷續。 李白
縈風酒旆掛朱閣，半醉遊人聞弄笙。我初到此未三十， 杜牧
湯盤孔鼎有述作，今無其器存其辭。嗚呼聖皇及聖相， 李商隱
玉仙瑤瑟夜珊珊，月過樓西桂燭殘。 杜牧
五月金陵西，祖余白下亭。欲尋廬峰頂，先繞漢水行。 李白
君臣當共濟，賢聖亦同時。翊戴歸先主，併吞更出師。 杜甫
乘爾亦已久，天寒關塞深。塵中老盡力，歲晚病傷心。 杜甫
肺枯渴太甚，漂泊公孫城。呼兒具紙筆，隱幾臨軒楹。 杜甫
沈綿疲井臼，倚薄似樵漁。乞米煩佳客，鈔詩聽小胥。 杜甫
雙萍易飄轉，獨鶴思淩曆。明晨去瀟湘，共謁蒼梧帝。 李白
佞佛將成傳，耽書或類淫。長懷五羖贖，終著九州箴。 李商隱
相逢恐恨過，故作發聲微。不見秋雲動，悲風稍稍飛。 杜甫
天用莫如龍，有時系扶桑。頓轡海徒湧，神人身更長。 杜甫
皇家感至道，聖祚自天錫。金闕傳本枝，玉函留寶曆。 劉禹錫
何六龍之浩蕩，遷白日于秦西。九土星分，嗷嗷棲棲。 李白
人生鳥過目，胡乃自結束。景公一何愚，牛山淚相續。 李白
歸朝不相見，蜀使忽傳亡。虛曆金華省，何殊地下郎。 杜甫
立馬千山暮，回舟一水香。使君自有婦，莫學野鴛鴦。 杜甫
長安回望繡成堆，山頂千門次第開。 杜牧
相如不憶貧賤日，官高金多聘私室。茂陵姝子皆見求， 李白
沐芳莫彈冠，浴蘭莫振衣。處世忌太潔，志人貴藏輝。 李白
不取回舟興，而來命駕尋。扶搖應借力，桃李願成陰。 李白
箭發石開，戈揮日回。鄒衍慟哭，燕霜颯來，微誠不感。 李白
沉約台榭故，李衡墟落存。湘靈悲鼓瑟，泉客泣酬恩。 劉禹錫
秦王時在坐，真氣驚戶牖。及乎貞觀初，尚書踐台鬥。 杜甫
夙夜聽憂主，飛騰急濟時。荊州過薛孟，為報欲論詩。 杜甫
近屬淮王至，高門薊子過。荊州愛山簡，吾醉亦長歌。 杜甫
甯同萬死碎綺翼，不忍雲間兩分張。此時阿嬌正嬌妒， 李白
剩結茱萸枝，多擘秋蓮的。獨自有波光，彩囊盛不得。 李商隱
誓將付孱孫，血絕然方已。九廟仗神靈，四海為輸委。 杜牧
束縛酬知己，蹉跎效小忠。周防期稍稍，太簡遂匆匆。 杜甫
洗眼看輕薄，虛懷任屈伸。莫令膠漆地，萬古重雷陳。 杜甫
故者或可掘，新者亦易求。所悲數奔竄，白屋難久留。 杜甫
月兔空搗藥，扶桑已成薪。白骨寂無言，青松豈知春。 李白
九秋驚雁序，萬里狎漁翁。更是無人處，誅茅任薄躬。 杜甫
哀痛絲綸切，煩苛法令蠲。業成陳始王，兆喜出於畋。 杜甫
顧凱丹青列，頭陀琬琰鐫。眾香深黯黯，幾地肅芊芊。 杜甫
玉樹瓊樓滿眼新，的知開合待諸賓。 劉禹錫
衡嶽啼猿裏，巴州鳥道邊。故人俱不利，謫宦兩悠然。 杜甫
政用疏通合典則，戚聯豪貴耽文儒。兵革未息人未蘇， 杜甫
唯有多情往來客，強將衫袖拂埃塵。 劉禹錫
招提憑高岡，疏散連草莽。出泉枯柳根，汲引歲月古。 杜甫
擁旄秉金鉞，伐鼓乘朱輪。虎將如雷霆，總戎向東巡。 李白
渚花兼素錦，汀草亂青袍。戲問垂綸客，悠悠見汝曹。 杜甫
興饒行處樂，離惜醉中眠。——崔彧 杜甫
禍來昧幾兆，事去空歎息。塵累與時深，流年隨漏滴。 劉禹錫
性命苟不存，英雄徒自強。吞聲勿複道，真宰意茫茫。 杜甫
飛錫無定所，寶書留舊房。唯應銜果雁，相送至衡陽。 劉禹錫
朗詠紫霞篇，請開蕊珠宮。步綱繞碧落，倚樹招青童。 李白
半醒半醉遊三日，紅白花開山雨中。 杜牧
笛聲喧沔鄂，歌曲上雲霄。別後空愁我，相思一水遙。 李白
石間見海眼，天畔縈水府。廣深丈尺間，宴息敢輕侮。 杜甫
歸時落日晚，躞蹀浮雲驄。人馬本無意，飛馳自豪雄。 李白
洞中屐響省分攜，不是花迷客自迷。珠樹重行憐翡翠， 李商隱
萬壑樹聲滿，千崖秋氣高。浮舟出郡郭，別酒寄江濤。 杜甫
重疊稽亭路，山僧歸獨行。遠峰斜日影，本寺舊鐘聲。 劉禹錫
大賢有卷舒，季葉輕風雅。匡複屬何人，君為知音者。 李白
未有開籠日，空殘舊宿枝。世人憐複損，何用羽毛奇。 杜甫
東望西江水，南遊北戶開。卜居期靜處，會有故人杯。 杜甫
職思憂悄悄，郡國訴嗷嗷。舍弟卑棲邑，防川領簿曹。 杜甫
三日去還住，一生焉再遊。含情碧溪水，重上粲公樓。 杜牧
通塞時應定，榮枯理會均。儒流當自勉，妻族更誰親。 杜牧
偶然值青童，綠發雙雲鬟。笑我晚學仙，蹉跎凋朱顏。 李白
無端偶效張文紀，下杜鄉園別五秋。 杜牧
惟昔不自媒，擔簦西入秦。攀龍九天上，忝列歲星臣。 李白
船上齊橈樂，湖心泛月歸。白鷗閑不去，爭拂酒筵飛。 李白
消息期青雀，逢迎異紫姑。腸回楚國夢，心斷漢宮巫。 李商隱
寶曆方無限，仙期忽有涯。事親崇漢禮，傳聖法殷家。 劉禹錫
不是無兄弟，其如有別離。巴山春色靜，北望轉逶迤。 杜甫
邏人橫鳥道，江祖出魚梁。水急客舟疾，山花拂面香。 李白
前時送君去，揮手青門橋。路轉不相見，猶聞馬蕭蕭。 劉禹錫
玉饌堂交印，沙堤柱礙車。多門一已閉，直道更無斜。 劉禹錫
攀枝弄雪時回顧，驚怪人間日易斜。 劉禹錫
忽被戒羸驂，薄言事南征。火雲蔚千里，旅思浩已盈。 劉禹錫
關塞三千里，煙花一萬重。蒙塵清路急，禦宿且誰供。 杜甫
聖人筐篚恩，實欲邦國活。臣如忽至理，君豈棄此物。 杜甫
讀罷向空笑，疑君在我前。長吟字不滅，懷袖且三年。 李白
吾將囊括大塊，浩然與溟涬同科。 李白
笑誇故人指絕境，山光水色青于藍。廟中往往來擊鼓， 李白
曉連星影出，晚帶日光懸。本因遺采掇，翻自保天年。 劉禹錫
重帷深下莫愁堂，臥後清宵細細長。神女生涯原是夢， 李商隱
空谷無白駒，賢人豈悲吟。大道安棄物，時來或招尋。 李白
妻兒待我且歸去，他日杖藜來細聽。 杜甫
向晚波微綠，連空岸腳青。日兼春有暮，愁與醉無醒。 杜甫
每恨陶彭澤，無錢對菊花。如今九日至，自覺酒須賒。 杜甫
空山中宵陰，微冷先枕席。回風起清曙，萬象萋已碧。 杜甫
針灸阻朋曹，糠籺對童孺。一命須屈色，新知漸成故。 杜甫
經過辨豐劍，意氣逐吳鉤。垂翅徒衰老，先鞭不滯留。 杜甫
閑來垂釣坐溪上，忽複乘舟夢日邊。行路難，行路難， 李白
水花晚色靜，庶足充淹留。預恐尊中盡，更起為君謀。 杜甫
乃問裏中兒，皆言幸蜀時。軍家誅戚族，天子舍妖姬。 劉禹錫
天香生虛空，天樂鳴不歇。宴坐寂不動，大千入毫髮。 李白
九農成德業，百祀發光輝。報效神如在，馨香舊不違。 杜甫
漢陵秦苑遙蒼蒼，陳根腐葉秋螢光。夜空寥寂金氣淨， 劉禹錫
結構疏林下，夤緣曲岸隈。綠波穿戶牖，碧甃疊瓊瑰。 劉禹錫
俁俁行忘止，鰥鰥臥不瞑。身應瘠于魯，淚欲溢為滎。 李商隱
樽前花下長相見，明日忽為千里人。 劉禹錫
園桂懸心碧，池蓮飫眼紅。此生真遠客，幾別即衰翁。 李商隱
脫屣將相守沖謙，唯於山水獨不廉。枕伊背洛得勝地， 劉禹錫
萬里橋南宅，百花潭北莊。層軒皆面水，老樹飽經霜。 杜甫
君不見淮南少年游俠客，白日球獵夜擁擲。 李白
亡國亡家為顏色，露桃猶自恨春風。 杜牧
迢遞來三蜀，蹉跎有六年。客身逢故舊，發興自林泉。 杜甫
鶴戀故巢雲戀岫，比君猶自不逍遙。 劉禹錫
學道深山許老人，留名萬代不關身。 劉禹錫
我寄愁心與明月，隨風直到夜郎西。 李白
歇鞍在地底，始覺所曆高。往來雜坐臥，人馬同疲勞。 杜甫
揚子江頭煙景迷，隋家宮樹拂金堤。 劉禹錫
結構得奇勢，朱門交碧潯。外來始一望，寫盡平生心。 劉禹錫
挹君去，長相思，雲遊雨散從此辭。欲知悵別心易苦， 李白
神女去已久，襄王安在哉。荒淫竟淪替，樵牧徒悲哀。 李白
獨遊滄江上，終日淡無味。但愛茲嶺高，何由討靈異。 李白
對此石上月，長醉歌芳菲。 李白
溫溫士君子，令我懷抱盡。靈芝冠眾芳，安得闕親近。 杜甫
河漢不改色，關山空自寒。庭前有白露，暗滿菊花團。 杜甫
周穆八荒意，漢皇萬乘尊。淫樂心不極，雄豪安足論。 李白
松風和猿聲，搜索連洞壑。徑出梅花橋，雙溪納歸潮。 李白
念遠坐西閣，華池涵月涼。書回秋欲盡，酒醒夜初長。 杜牧
我愁遠謫夜郎去，何日金雞放赦回。 李白
冀公柱石姿，論道邦國活。斯人亦何幸，公鎮逾歲月。 杜甫
洛城洛城何日歸，故人故人今轉稀。 劉禹錫
飽聞經瞿塘，足見度大庾。終身曆艱險，恐懼從此數。 杜甫
雲台閣道連窈冥，中有不死丹丘生。明星玉女備灑掃， 李白
自蒙半夜傳衣後，不羨王祥得佩刀。 李商隱
新妝坐落日，悵望金屏空。念此送短書，願因雙飛鴻。 李白
青松來風吹古道，綠蘿飛花覆煙草。我家仙翁愛清真， 李白
男兒生不成名身已老，三年饑走荒山道。長安卿相多少年， 杜甫
杜若芳洲翠，嚴光釣瀨喧。溪山侵越角，封壤盡吳根。 杜牧
朝發汝海東，暮棲龍門中。水寒夕波急，木落秋山空。 李白
由來萬夫勇，挾此生雄風。托交從劇孟，買醉入新豐。 李白
壞舟百版坼，峻岸複萬尋。篙工初一棄，恐泥勞寸心。 杜甫
魏侯繼大名，本家聊攝城。卷舒入元化，跡與古賢並。 李白
曬藥安垂老，應門試小童。亦知行不逮，苦恨耳多聾。 杜甫
小奴縛雞向市賣，雞被縛急相喧爭。家中厭雞食蟲蟻， 杜甫
有井朱夏時，轆轤凍階戺。耳聞讀書聲，殺伐災仿佛。 杜甫
鄂渚濛濛煙雨微，女郎魂逐暮雲歸。 劉禹錫
胡馬秋肥宜白草，騎來躡影何矜驕。金鞭拂雪揮鳴鞘， 李白
累代功勳照世光，奚胡聞道死心降。書功筆禿三千管， 杜牧
周子橫山隱，開門臨城隅。連峰入戶牖，勝概淩方壺。 李白
吾村靄暝姿，異舍雞亦棲。蕭條欲何適，出處無可齊。 杜甫
非無江海志，蕭灑送日月。生逢堯舜君，不忍便永訣。 杜甫
寂寞書齋裏，終朝獨爾思。更尋嘉樹傳，不忘角弓詩。 杜甫
滿目飛明鏡，歸心折大刀。轉蓬行地遠，攀桂仰天高。 杜甫
早遇聖明朝，雁行登九霄。文輕傅武仲，酒逼蓋寬饒。 劉禹錫
艱難世事迫，隱遁佳期後。晤語契深心，那能總箝口。 杜甫
水仙欲上鯉魚去，一夜芙蓉紅淚多。 李商隱
刺字從漫滅，歸途尚阻修。前程更煙水，吾道豈淹留。 李商隱
元帥調新律，前軍壓舊京。安邊仍扈從，莫作後功名。 杜甫
舍西柔桑葉可拈，江畔細麥複纖纖。 杜甫
路逢相識人，附書與六親。哀哉兩決絕，不復同苦辛。 杜甫
樓倚霜樹外，鏡天無一毫。南山與秋色，氣勢兩相高。 杜牧
細柳橋邊深半春，纈衣簾裏動香塵。 杜牧
默然遙相許，欲往心莫遂。待吾還丹成，投跡歸此地。 李白
天臺連四明，日入向國清。五峰轉月色，百里行松聲。 李白
人生無賢愚，飄颻若埃塵。自非得神仙，誰免危其身。 杜甫
二物非世有，何論珠與金。琴彈松裏風，杯勸天上月。 李白
塵生彤管筆，寒膩黑貂裘。高義終焉在，斯文去矣休。 杜甫
鵝費羲之墨，貂餘季子裘。長懷報明主，臥病複高秋。 杜甫
舉酒屬吳門，今朝為君起。懸弓三百斤，囊書數萬紙。 杜牧
安能陷糞土，有志乘鯨鼇。或驂鸞騰天，聊作鶴鳴皋。 杜甫
別後詩成帙，攜來酒滿壺。今朝停五馬，不獨為羅敷。 劉禹錫
亦聞溫伯雪，獨往今相逢。采秀辭五嶽，攀岩曆萬重。 李白
生理飄蕩拙，有心遲暮違。中原戎馬盛，遠道素書稀。 杜甫
放蕩齊趙間，裘馬頗清狂。春歌叢臺上，冬獵青丘旁。 杜甫
萬象分空界，三天接畫梁。水搖金刹影，日動火珠光。 李白
道在人間或可傳，小還輕變已多年。 杜牧
秋霖腹疾俱難遣，萬里西風夜正長。 李商隱
丹陛祥煙滅，皇闈殺氣橫。喧闐眾狙怒，容易八蠻驚。 李商隱
樂府聞桃葉，人前道得無。勸君書小字，慎莫喚官奴。 李商隱
持以比佳士，及此慰揚舲。清文動哀玉，見道發新硎。 杜甫
後庭玉樹承恩澤，不信年華有斷腸。 李商隱
巢許山林志，夔龍廊廟珍。鵬圖仍矯翼，熊軾且移輪。 杜甫
玉塞驚宵柝，金橋罷舉烽。始巢阿閣鳳，旋駕鼎湖龍。 李商隱
寂寞綴道論，空簾閉幽情。騶虞不虛來，鸑鷟有時鳴。 李白
柳色黃金嫩，梨花白雪香。玉樓巢翡翠，金殿鎖鴛鴦。 李白
我在巴東三峽時，西看明月憶峨眉。月出峨眉照滄海， 李白
巢父將許由，未聞買山隱。道存跡自高，何憚去人近。 李白
長嘯宇宙間，高才日陵替。古人不可見，前輩複誰繼。 杜甫
桃李栽來幾度春，一回花落一回新。府縣盡為門下客， 李白
雙歌入青雲，但惜白日斜。窮溟出寶貝，大澤饒龍蛇。 李白
二子聲同日，諸生困一經。文章開穾奧，遷擢潤朝廷。 杜甫
動植隨四氣，飛沉含五情。搶榆與水擊，小大強為名。 劉禹錫
趙有豫讓楚屈平，賣身買得千年名。巢由洗耳有何益， 李白
石橋東望海連天，徐福空來不得仙。 李商隱
洞庭湖西秋月輝，瀟湘江北早鴻飛。 李白
雖悲鬒發變，未憂筋力弱。扶藜望清秋，有興入廬霍。 杜甫
青樓有美人，顏色如玫瑰。歌聲入青雲，所痛無良媒。 李商隱
恐是昔時卿相墓，立石為表今仍存。惜哉俗態好蒙蔽， 杜甫
獨繞虛齋徑，常持小斧柯。幽陰成頗雜，惡木剪還多。 杜甫
中夜懷友朋，乾坤此深阻。浩蕩前後間，佳期付荊楚。 杜甫
羌笛梅花引，吳溪隴水情。寒山秋浦月，腸斷玉關聲。 李白
故里溪頭松柏雙，來時盡日倚松窗。 杜牧
暗樓連夜閣，不擬為黃昏。未必斷別淚，何曾妨夢魂。 李商隱
朝廷任猛將，遠奪戎虜場。到今事反復，故老淚萬行。 杜甫
東遊西還力實倦，從此將身更何許。知子松根長茯苓， 杜甫
猶含棟樑具，無複霄漢志。良工古昔少，識者出涕淚。 杜甫
卻顧女幾峰，胡顏見雲月。 李白
溫溫諸侯門，禮亦如古昔。敕廚倍常羞，杯盤頗狼藉。 杜甫
以茲悟生理，獨恥事幹謁。兀兀遂至今，忍為塵埃沒。 杜甫
寒衣處處催刀尺，白帝城高急暮砧。 杜甫
湛然冥真心，曠劫斷出沒。 李白
北池含煙瑤草短。萬松亭下清風滿。秦聲一曲此時聞， 劉禹錫
江清心可瑩，竹冷發堪梳。直作移巾幾，秋帆發弊廬。 杜甫
趙璧為誰點，隋珠枉被彈。聖朝多雨露，莫厭此行難。 李白
搖落巫山暮，寒江東北流。煙塵多戰鼓，風浪少行舟。 杜甫
青青高槐葉，采掇付中廚。新面來近市，汁滓宛相俱。 杜甫
沙帶秋月明，水搖寒山碧。佳境宜緩棹，清輝能留客。 李白
坡陀青州血，蕪沒汶陽瘞。哀贈竟蕭條，恩波延揭厲。 杜甫
風雲變化饒年少，光景蹉跎屬老夫。秋隼得時淩汗漫， 劉禹錫
白帝更聲盡，陽臺曙色分。高峰寒上日，疊嶺宿霾雲。 杜甫
何日平胡虜，良人罷遠征。 李白
譚笑在岩廊，人人盡所長。儀形見山立，文字動星光。 劉禹錫
荀令園林好，山公遊賞頻。豈無花下侶，遠望眼中人。 劉禹錫
雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。 李白
汝海崆峒秀，溱流芍藥芳。風行能偃草，境靜不爭桑。 劉禹錫
幽澗泉，鳴深林。 李白
今日問君能寄否，二江風水接天津。 李商隱
上馬迥休出，看鷗坐不辭。高軒當灩澦，潤色靜書帷。 杜甫
花情羞脈脈，柳意悵微微。莫歎佳期晚，佳期自古稀。 李商隱
巢父掉頭不肯住，東將入海隨煙霧。詩卷長留天地間， 杜甫
自天題處濕，當暑著來清。意內稱長短，終身荷聖情。 杜甫
爭奪至徒步，塊獨委蓬蒿。逗留熱爾腸，十裏卻呼號。 杜甫
磨礱老益智，吟詠閑彌精。豈非山水鄉，蕩漾神機清。 劉禹錫
丈夫貴壯健，慘戚非朱顏。 杜甫
多少分曹掌秘文，洛陽花雪夢隨君。 李商隱
不學碧雞依井絡，願隨青鳥向層城。太液池中有黃鵠， 劉禹錫
竄逐窮荒與死期，餓唯蒿藿病無醫。 杜牧
青梅繁枝低，斑筍新梢短。莫哭葬魚人，酒醒且眠飯。 杜牧
銀鑰卻收金鎖合，月明花落又黃昏。 杜牧
金盤玉箸無消息，此日嘗新任轉蓬。 杜甫
前年初缺守，慎簡由宸扆。臨軒弄郡章，得人方付此。 劉禹錫
長籲相勸勉，何事來吳關。聞有貞義女，振窮溧水灣。 李白
戰連唇齒國，軍急羽毛書。幕府籌頻問，山家藥正鋤。 杜甫
越江千里鏡，越嶺四時雪。中有逍遙人，夜深觀水月。 劉禹錫
劉侯天機精，愛畫入骨髓。自有兩兒郎，揮灑亦莫比。 杜甫
甫也南北人，蕪蔓少耘鋤。久遭詩酒汙，何事忝簪裾。 杜甫
歸當再前席，適遠非曆試。須存武威郡，為畫長久利。 杜甫
日落風生廟門外，幾人連蹋竹歌還。 劉禹錫
式瞻北鄰居，取適南巷翁。掛席釣川漲，焉知清興終。 杜甫
潭州官舍暮樓空，今古無端入望中。湘淚淺深滋竹色， 李商隱
衣裳垂素發，門巷落丹楓。常怪商山老，兼存翊贊功。 杜甫
同此賞芳月，幾人有華筵。杯行勿遽辭，好醉逸三年。 劉禹錫
清嘯頻疏俗，高談屢析酲。過庭多令子，乞墅有名甥。 李商隱
願攜王趙兩紅顏，再騁肌膚如素練。通泉百里近梓州， 杜甫
几杖將衰齒，茅茨寄短椽。灌園曾取適，遊寺可終焉。 杜甫
可憐赤壁爭雄渡，唯有蓑翁坐釣魚。 杜牧
昨夢見惠連，朝吟謝公詩。東風引碧草，不覺生華池。 李白
匈奴系頸數應盡，明年應入蒲萄宮。 李白
內舉無慚古所難，燕台遙想拂塵冠。登龍有路水不峻， 杜牧
巨海納百川，麟閣多才賢。獻書入金闕，酌醴奉瓊筵。 李白
今朝一杯酒，明日千里人。從此孤舟去，悠悠天海春。 劉禹錫
翻然悟世途，撫己昧所宜。田園已蕪沒，流浪江海湄。 劉禹錫
乃知蓋代手，才力老益神。青草洞庭湖，東浮滄海漘。 杜甫
萬里流沙道，西征過北門。但添新戰骨，不返舊征魂。 杜甫
天子一行遺聖跡，錦城長作帝王州。 李白
昨夜梁園裏，弟寒兄不知。庭前看玉樹，腸斷憶連枝。 李白
秦人雞犬桃花裏，將比通塘渠見羞。通塘不忍別， 李白
吾知徐公百不憂，積善袞袞生公侯。 杜甫
白也詩無敵，飄然思不群。清新庾開府，俊逸鮑參軍。 杜甫
柳訝眉雙淺，桃猜粉太輕。年華有情狀，吾豈怯平生。 李商隱
丈人駿馬名胡騮，前年避胡過金牛。回鞭卻走見天子， 杜甫
秋娥點滴不成淚，十二玉樓無故釘。推煙唾月拋千里， 李商隱
君亦不得意，高歌羨鴻冥。世人若醯雞，安可識梅生。 李白
相逢相笑盡如夢，為雨為雲今不知。 劉禹錫
洛下舟車入，天中貢賦均。日聞紅粟腐，寒待翠華春。 杜甫
客道恥搖尾，皇恩寬犯鱗。花時去國遠，月夕上樓頻。 杜牧
漢水晉山郭，襄陽白銅鞮。至今有遺愛，日暮人淒淒。 劉禹錫
香氣三天下，鐘聲萬壑連。荷秋珠已滿，松密蓋初圓。 李白
聞說隨車有零雨，此時偏動子荊才。 劉禹錫
卻笑吃虛隋煬帝，破家亡國為何人。 李商隱
粉黛亦解苞，衾裯稍羅列。瘦妻面複光，癡女頭自櫛。 杜甫
唯有君子心，顯豁知幽抱。 杜牧
先帝弓劍遠，小臣餘此生。蹉跎病江漢，不復謁承明。 杜甫
紫燕黃金瞳，啾啾搖綠鬃。平明相馳逐，結客洛門東。 李白
壯士走馬去，鐙前彎玉弰。叱之使人立，一發如鈹交。 劉禹錫
摵摵度瓜園，依依傍竹軒。秋池不自冷，風葉共成喧。 李商隱
神女花鈿落，鮫人織杼悲。繁憂不自整，終日灑如絲。 杜甫
晉風日已頹，窮途方慟哭。 李白
贈粟囷應指，登橋柱必題。丹心老未折，時訪武陵溪。 杜甫
拾遺平昔居，大屋尚修椽。悠揚荒山日，慘澹故園煙。 杜甫
黃鶴之飛尚不得，猿猱欲度愁攀緣。青泥何盤盤， 李白
李杜操持事略齊，三才萬象共端倪。 李商隱
投刺雖傷晚，酬恩豈在今。迎來新瑣闥，從到碧瑤岑。 李商隱
我今攜謝妓，長嘯絕人群。欲報東山客，開關掃白雲。 李白
憶昨深山裏，終朝看火耕。魚書來北闕，鷁首下南荊。 劉禹錫
綠眉甘棄墜，紅臉恨飄流。歎息是遊子，少年還白頭。 杜牧
山果多瑣細，羅生雜橡栗。或紅如丹砂，或黑如點漆。 杜甫
名參漢望苑，職述景題輿。巫峽將之郡，荊門好附書。 杜甫
避籠交翠尾，罅嘴靜新毛。不念三緘事，世途皆爾曹。 杜牧
游童挾彈一麾肘，臆碎羽分人不悲。天生眾禽各有類， 劉禹錫
明眸皓齒今何在，血污遊魂歸不得。清渭東流劍閣深， 杜甫
細腰宮裏露桃新，脈脈無言度幾春。 杜牧
孤竹延陵，讓國揚名；高風緬邈，頹波激清。 李白
昏鏡非美金，漠然喪其晶。陋容多自欺，謂若他鏡明。 劉禹錫
朔風飄胡雁，慘澹帶砂礫。長林何蕭蕭，秋草萋更碧。 杜甫
南紀連銅柱，西江接錦城。憑將百錢蔔，飄泊問君平。 杜甫
九重思諫諍，八極念懷柔。徙倚瞻王室，從容仰廟謀。 杜甫
泉眼潛通海，松門預帶秋。遲回好風景，王謝昔曾遊。 劉禹錫
聖賢古法則，付與後世傳。君看禽鳥情，猶解事杜鵑。 杜甫
心計析秋毫，搖鉤侔懸衡。錐刀既無棄，轉化日已盈。 劉禹錫
連枝不日並，八座幾時除。往者胡星孛，恭惟漢網疏。 杜甫
年過半百不稱意，明日看雲還杖藜。 杜甫
漢家秦地月，流影照明妃。一上玉關道，天涯去不歸。 李白
天落白玉棺，王喬辭葉縣。一去未千年，漢陽複相見。 李白
談笑遏橫流，蒼生望斯存。冶城訪古跡，猶有謝安墩。 李白
麻鞋見天子，衣袖露兩肘。朝廷湣生還，親故傷老醜。 杜甫
迢遞高城百尺樓，綠楊枝外盡汀洲。賈生年少虛垂淚， 李商隱
久別凡經幾多事，何由說得平生意。千思萬慮盡如空， 劉禹錫
花前每被青蛾問，何事重來隻一人。 杜牧
青天有月來幾時，我今停杯一問之。人攀明月不可得， 李白
蠶饑妾欲去，五馬莫留連。 李白
清切紫霄迥，優遊丹禁通。君王賜顏色，聲價淩煙虹。 李白
禦宇方無事，乘雲遂不還。聖情悲望處，沉日下西山。 劉禹錫
而我愛夫子，淹留未忍歸。 李白
今夜鄜州月，閨中只獨看。遙憐小兒女，未解憶長安。 杜甫
卻憶短亭回首處，夜來煙雨滿池塘。 李商隱
湖闊數千里，湖光搖碧山。湖西正有月，獨送李膺還。 李白
桂嫩傳香遠，榆高送影斜。成都過卜肆，曾妒識靈槎。 李商隱
月明關山苦，水劇隴頭悲。借問幾時還，春風入黃池。 李白
獨下長亭念過秦，五松不見見輿薪。 李商隱
毳帳差池見，烏旗搖曳前。歸來賜金石，榮耀自編年。 劉禹錫
鎩翮方抬舉，危根易損傷。一麾憐棄置，五字借恩光。 劉禹錫
急急能鳴雁，輕輕不下鷗。彝陵春色起，漸擬放扁舟。 杜甫
校量功力相千萬，好去從空白玉台。 劉禹錫
斯人竟不起，雲臥從所適。苟無濟代心，獨善亦何益。 李白
無錢居帝裏，盡室在邊疆。劉表雖遺恨，龐公至死藏。 杜甫
本作一行書，殷勤道相憶。一行複一行，滿紙情何極。 李白
余時遊名山，發軔在遠壑。良覿違夙願，含淒向寥廓。 杜甫
山是千重障，江為四面濠。臥龍曾得雨，孤鶴尚鳴皋。 劉禹錫
宓妃愁坐芝田館，用盡陳王八鬥才。 李商隱
司徒天寶末，北收晉陽甲。胡騎攻吾城，愁寂意不愜。 杜甫
驛名不合輕移改，留警朝天者惕然。 杜牧
詩韻一逢君，平生稱所聞。粉毫唯畫月，瓊尺只裁雲。 杜牧
以茲報主寸心赤，氣卻西戎回北狄。羅網群馬籍馬多， 杜甫
露冕觀原野，前驅抗旆旌。分庭展賓主，望闕拜恩榮。 劉禹錫
望闕遙拜舞，分庭備將迎。銅符一以合，文墨紛來縈。 劉禹錫
姚公美政誰與儔，不減昔時陳太丘。邑中上客有柱史， 杜甫
秋風欻吸吹南國，天地慘慘無顏色。洞庭揚波江漢回， 杜甫
蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。瑤池氣郁律，羽林相摩戛。 杜甫
郎悟前後際，始知金仙妙。幸逢禪居人，酌玉坐相召。 李白
病葉多先墜，寒花只暫香。巴城添淚眼，今夜複清光。 杜甫
白頭自為侶，綠酒亦滿觴。潘園觀種植，謝墅閱池塘。 劉禹錫
丈夫則帶甲，婦女終在家。力難及黍稷，得種菜與麻。 杜甫
紫氣關臨天地闊，黃金台貯俊賢多。 杜甫
結髮未識事，所交盡豪雄。卻秦不受賞，擊晉寧為功。 李白
想像晉末時，崩騰胡塵起。衣冠陷鋒鏑，戎虜盈朝市。 李白
橋迥涼風壓，溝橫夕照和。待烏燕太子，駐馬魏東阿。 李商隱
平沙列萬幕，部伍各見招。中天懸明月，令嚴夜寂寥。 杜甫
哀歌時自短，醉舞為誰醒。細雨荷鋤立，江猿吟翠屏。 杜甫
客從南溟來，遺我泉客珠。珠中有隱字，欲辨不成書。 杜甫
自喜遂生理，花時甘縕袍。 杜甫
為有橋邊拂面香，何曾自敢占流光。 李商隱
眼看雲鶴不相隨，何況塵中事作為。 杜牧
細算人生事，彭殤共一籌。與愁爭底事，要爾作戈矛。 杜牧
腸斷秦台吹管客，日西春盡到來遲。 李商隱
促漏遙鐘動靜聞，報章重疊杳難分。舞鸞鏡匣收殘黛， 李商隱
明湖落天鏡，香閣淩銀闕。登眺餐惠風，新花期啟發。 李白
我戀岷下芋，君思千里蓴。生離與死別，自古鼻酸辛。 杜甫
山鬼獨一腳，蝮蛇長如樹。呼號傍孤城，歲月誰與度。 杜甫
黃雲城邊烏欲棲，歸飛啞啞枝上啼。機中織錦秦川女， 李白
忽思剡溪去，水石遠清妙。雪盡天地明，風開湖山貌。 李白
無賴夭桃面，平時露井東。春風為開了，卻擬笑春風。 李商隱
五鶴西北來，飛飛淩太清。仙人綠雲上，自道安期名。 李白
惟有夢中相近分，臥來無睡欲如何。 李商隱
扣劍悲吟空咄嗟，梁陳白骨亂如麻。天子龍沉景陽井， 李白
頭上何所有，翠微zc葉垂鬢唇。背後何所見， 杜甫
灰管應新律，銅壺添夜籌。商飆從朔塞，爽氣入神州。 劉禹錫
傾國留無路，還魂怨有香。蜀峰橫慘澹，秦樹遠微茫。 杜牧
二月二十二，木蘭開坼初。初當新病酒，複自久離居。 李商隱
暮倚高樓對雪峰，僧來不語自鳴鐘。孤城返照紅將斂， 杜甫
龍馬花雪毛，金鞍五陵豪。秋霜切玉劍，落日明珠袍。 李白
神農好長生，風俗久已成。複聞紫陽客，早署丹台名。 李白
東林送客處，月出白猿啼。笑別廬山遠，何煩過虎溪。 李白
心托秦明鏡，才非楚白珩。齒衰親藥物，宦薄傲公卿。 劉禹錫
團扇複團扇，奉君清暑殿。秋風入庭樹，從此不相見。 劉禹錫
璧馬誰能帶，金蟲不復收。銀河撲醉眼，珠串咽歌喉。 李商隱
夫向羊車覓，男從鳳穴求。書成祓禊帖，唱殺畔牢愁。 李商隱
長安陌上無窮樹，唯有垂楊管別離。 劉禹錫
昨日登高罷，今朝更舉觴。菊花何太苦，遭此兩重陽。 李白
相思杳如夢，珠淚濕羅衣。 李白
遙知玉窗裏，纖手弄雲和。奏曲有深意，青松交女蘿。 李白
今日看書最惆悵，為聞梅雨損朝衣。 劉禹錫
寄人龍種瘦，失母鳳雛癡。語甘休邊角，青燈兩鬢絲。 李商隱
南陵水面漫悠悠，風緊雲輕欲變秋。 杜牧
荷花兼柳葉，彼此不勝秋。玉露滴初泣，金風吹更愁。 杜牧
李侯金閨彥，脫身事幽討。亦有梁宋游，方期拾瑤草。 杜甫
炙手可熱勢絕倫，慎莫近前丞相嗔。 杜甫
由來紫宮女，共妒青蛾眉。歸去瀟湘沚，沉吟何足悲。 李白
四海十年不解兵，犬戎也複臨咸京。失道非關出襄野， 杜甫
欲為平生一散愁，洞庭湖上岳陽樓。 李商隱
自為青城客，不唾青城地。為愛丈人山，丹梯近幽意。 杜甫
鐵馬長鳴不知數，胡人高鼻動成群。 杜甫
自頃徒窺管，於今愧挈瓶。何由叨末席，還得叩玄扃。 李商隱
海外徒聞更九州，他生未蔔此生休。空聞虎旅傳宵柝， 李商隱
故人東海客，一見借吹噓。風濤倘相見，更欲淩昆墟。 李白
世路知交薄，門庭畏客頻。牧童斯在眼，田父實為鄰。 杜甫
峴山臨漢江，水淥沙如雪。上有墮淚碑，青苔久磨滅。 李白
從此出妻孥，相視涕闌幹。眾雛爛熳睡，喚起沾盤餐。 杜甫
岑參兄弟皆好奇，攜我遠來遊渼陂。天地黤慘忽異色， 杜甫
南京西浦道，四月熟黃梅。湛湛長江去，冥冥細雨來。 杜甫
昨日鴻都新上第，五陵年少讓清光。 劉禹錫
雄飛遠求食，雌者鳴辛酸。力強不可制，黃口無半存。 杜甫
馬蹄不道貪西去，爭向一聲高樹蟬。 杜牧
深春風日淨，晝長幽鳥鳴。僕夫前致詞，門有白麵生。 劉禹錫
金丸落飛鳥，夜入瓊樓臥。夷齊是何人，獨守西山餓。 李白
仙李盤根大，猗蘭奕葉光。世家遺舊史，道德付今王。 杜甫
時清關失險，世亂戟如林。去矣英雄事，荒哉割據心。 杜甫
天若不愛酒，酒星不在天。地若不愛酒，地應無酒泉。 李白
西崖特秀髮，煥若靈芝繁。潤聚金碧氣，清無沙土痕。 杜甫
小舟若鳧雁，大舟若鯨鯢。開帆散長風，舒卷與雲齊。 李白
伊昔太僕張景順，監牧攻駒閱清峻。遂令大奴守天育， 杜甫
景晏步修廊，而無車馬喧。夜闌接軟語，落月如金盆。 杜甫
乾坤幾反復，揚馬宜同時。今晨清鏡中，勝食齋房芝。 杜甫
國步猶艱難，兵革未衰息。萬方哀嗷嗷，十載供軍食。 杜甫
杜陵斜晚照，潏水帶寒淤。莫話清溪發，蕭蕭白映梳。 杜甫
今日油幢引，他年黃紙追。同為三楚客，獨有九霄期。 劉禹錫
自是客星辭帝座，元非太白醉揚州。 李白
直訝杉松冷，兼疑菱荇香。雪雲虛點綴，沙草得微茫。 杜甫
今來何所似，破鏡懸清秋。恨不三五明，平湖泛澄流。 李白
貌得山僧及童子。若耶溪，雲門寺。 杜甫
東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。 李商隱
故國初離夢，前溪更下灘。紛紛毫髮事，多少宦遊難。 杜牧
鷗鳥牽絲颺，驪龍濯錦紆。落霞沉綠綺，殘月壞金樞。 杜甫
損軀報夫仇，萬死不顧生。白刃耀素雪，蒼天感精誠。 李白
胡馬西北馳，香鬃搖綠絲。鳴鞭從此去，逐虜蕩邊陲。 李白
稍稍來吳都，裴回上姑蘇。煙綿橫九疑，漭蕩見五湖。 李白
賈生辭賦恨流落，只向長沙住歲餘。 杜牧
城壕失往路，馬首迷荒陂。不惜翠雲裘，遂為蒼耳欺。 李白
筒桶相沿久，風雷肯為神。泥沙卷涎沫，回首怪龍鱗。 杜甫
萬國笙歌醉太平，倚天樓殿月分明。 杜牧
誤逐世間樂，頗窮理亂情。九十六聖君，浮雲掛空名。 李白
白鹽危嶠北，赤甲古城東。平地一川穩，高山四面同。 杜甫
松寺曾同一鶴棲，夜深台殿月高低。 杜牧
東方朝日遲遲升，迎風弄景如自矜。數聲不盡又飛去， 劉禹錫
日照澄洲江霧開，淘金女伴滿江隈。 劉禹錫
珍重新詩遠相寄，風情不似四登壇。 劉禹錫
草牙既青出，蜂聲亦暖遊。思見農器陳，何當甲兵休。 杜甫
訪古登峴首，憑高眺襄中。天清遠峰出，水落寒沙空。 李白
眇小欺湘燕，團圓笑落星。徒然想融結，安可測年齡。 劉禹錫
人生許與分，只在顧盼間。聊為義鶻行，用激壯士肝。 杜甫
我貧無乘非無足，昔者相過今不得。實不是愛微軀， 杜甫
生於磧礪善馳走，萬里南來困丘阜。青菰寒菽非適口， 劉禹錫
鳶飛杳杳青雲裏，鳶鳴蕭蕭風四起。旗尾飄揚勢漸高， 劉禹錫
君不來兮，徒蓄怨積思而孤吟。雲陽一去已遠， 李白
猶思風塵起，無種取侯王。 劉禹錫
得主勞三顧，驚人肯再鳴。碧虛天共轉，黃道日同行。 李商隱
自斷此生休問天，杜曲幸有桑麻田，故將移住南山邊。 杜甫
一聞說盡急難材，轉益愁向駑駘輩。頭上銳耳批秋竹， 杜甫
遊子久在外，門戶無人持。高岸尚如谷，何傷浮柱欹。 杜甫
鸞鳳有鎩翮，先儒曾抱麟。雷霆霹長松，骨大卻生筋。 杜甫
銜泥燕子爭歸舍，獨自狂夫不憶家。 劉禹錫
知逐征南冠楚材，遠勞書信到陽臺。 劉禹錫
出守吾家侄，殊方此日歡。自須游阮巷，不是怕湖灘。 杜甫
痛飲狂歌空度日，飛揚跋扈為誰雄。 杜甫
勞生愧嚴鄭，外物慕張邴。世複輕驊騮，吾甘雜蛙黽。 杜甫
夜發清溪向三峽，思君不見下渝州。 李白
孔雀未知牛有角，渴飲寒泉逢抵觸。赤霄懸圃須往來， 杜甫
遙望戍樓天欲曉，滿城冬鼓白雲飛。 杜牧
沈約憐何遜，延年毀謝莊。清新俱有得，名譽底相傷。 李商隱
朝扣富兒門，暮隨肥馬塵。殘杯與冷炙，到處潛悲辛。 杜甫
楊柳鬱青青，竹枝無限情。同郎一回顧，聽唱紇那聲。 劉禹錫
霜凋楚關木，始知殺氣嚴。寥寥金天廓，婉婉綠紅潛。 李白
下令銷秦盜，高談破宋聾。含霜太山竹，拂霧嶧陽桐。 李商隱
前者坐皮因問毛，知子歷險人馬勞。異獸如飛星宿落， 杜甫
開門滿院空秋色，新向廬峰過夏歸。 杜牧
今宵更有湘江月，照出菲菲滿碗花。 劉禹錫
宵衣旰食明天子，日伏青蒲不為言。 杜牧
駿馬驕行踏落花，垂鞭直拂五雲車。 李白
永與奧區固，川原紛眇冥。居然赤縣立，台榭爭岧亭。 杜甫
從此多逢大居士，何人不願解珠瓔。 劉禹錫
金陵控海浦，淥水帶吳京。鐃歌列騎吹，颯遝引公卿。 李白
天地則創痍，朝廷當正臣。異才複間出，周道日惟新。 杜甫
飯顆山頭逢杜甫，頂戴笠子日卓午。 李白
逸志忘鴻鵠，清香披蕙蘭。還持一杯酒，坐想二公歡。 李商隱
將犬升天路，披雲赴月宮。武皇曾駐蹕，親問主人翁。 劉禹錫
香稻三秋末，平田百頃間。喜無多屋宇，幸不礙雲山。 杜甫
九江秀色可攬結，吾將此地巢雲松。 李白
仲夏流多水，清晨向小園。碧溪搖艇闊，朱果爛枝繁。 杜甫
時節易晼晚，清陰覆池閣。唯有安石榴，當軒慰寂寞。 劉禹錫
漢陽頗寧靜，峴首試考盤。當念著白帽，采薇青雲端。 杜甫
燈花何太喜，酒綠正相親。醉裏從為客，詩成覺有神。 杜甫
昊穹降元宰，君子方經綸。澹然養浩氣，欻起持大鈞。 李白
相門才子稱華簪，持節東行捧德音。身帶霜威辭鳳闕， 劉禹錫
為問中華學道者，幾人雄猛得寧馨。 劉禹錫
遠寫風光入，明含氣象全。渚煙籠驛樹，波日漾賓筵。 劉禹錫
登臨直蕭辰，周覽壯前躅。塹平陳葉滿，墉高秋蔓綠。 劉禹錫
淒涼寶劍篇，羈泊欲窮年。黃葉仍風雨，青樓自管弦。 李商隱
陽德比君子，初生甚微茫。排陰出九地，萬物隨開張。 杜牧
不須看盡魚龍戲，終遣君王怒偃師。 李商隱
畫角悲海月，征衣卷天霜。揮刃斬樓蘭，彎弓射賢王。 李白
斷續殊鄉淚，存亡滿席珍。魂銷季羔竇，衣化子張紳。 李商隱
樂道幹知退，當官蹇匪躬。服箱青海馬，入兆渭川熊。 李商隱
鳳凰從東來，何意複高飛。竹花不結實，念子忍朝饑。 杜甫
文章一小技，於道未為尊。起予幸斑白，因是托子孫。 杜甫
望斷平時翠輦過，空聞子夜鬼悲歌。金輿不返傾城色， 李商隱
中原遂多故，除授非至尊。或出幸臣輩，或由帝戚恩。 李商隱
滿紙傳相憶，裁詩怨索居。危弦音有絕，哀玉韻猶虛。 劉禹錫
解瓦飛十裏，繐帷紛曾空。疚心惜木主，一一灰悲風。 杜甫
素琴弦斷酒瓶空，倚坐欹眠日已中。 李商隱
社內容周續，鄉中保展禽。白衣居士訪，烏帽逸人尋。 李商隱
松篁台殿蕙香幃，龍護瑤窗鳳掩扉。無質易迷三裏霧， 李商隱
蓮華峰下鎖雕梁，此去瑤池地共長。 李商隱
拂彼白石，彈吾素琴。幽澗愀兮流泉深， 李白
來時西館阻佳期，去後漳河隔夢思。 李商隱
欲雪違胡地，先花別楚雲。卻過清渭影，高起洞庭群。 杜甫
不為尋山試筋力，豈能寒上背雲樓。 杜牧
樵女洗素足，行人歇金裝。西望白鷺洲，蘆花似朝霜。 李白
舍罪警風俗，流芳播滄瀛。名在列女籍，竹帛已光榮。 李白
逢君聽弦歌，肅穆坐華堂。百里獨太古，陶然臥羲皇。 李白
苟活到今日，寸心銘佩牢。亂離又聚散，宿昔恨滔滔。 杜甫
謝墅庾村相吊後，自今岐路各西東。 李商隱
爾賢埋照久，余病長年悲。盧綰須征日，樓蘭要斬時。 杜甫
岑生多新詩，性亦嗜醇酎。采采黃金花，何由滿衣袖。 杜甫
畏人避犬投高處，俯啄無聲猶屢顧。青鳥自愛玉山禾， 劉禹錫
暗樹依岩落，明河繞塞微。鬥斜人更望，月細鵲休飛。 杜甫
城日晚悠悠，弦歌在碧流。夕風飄度曲，煙嶼隱行舟。 杜牧
寒空巫峽曙，落日渭陽明。留滯嗟衰疾，何時見息兵。 杜甫
書長為報晚，夢好更尋難。影響輸雙蝶，偏過舊畹蘭。 李商隱
纘祖功宜急，貽孫計甚勤。降災雖代有，稔惡不無因。 李商隱
愛子隔東魯，空悲斷腸猿。林回棄白璧，千里阻同奔。 李白
垂淚方投筆，傷時即據鞍。儒衣山鳥怪，漢節野童看。 杜甫
雲台公業家聲在，征詔何時出建章。 劉禹錫
蓬萊頂上斡海水，水盡到底看海空。月於何處去， 杜牧
煙嵐餘斐亹，水墨兩氛氳。好與陶貞白，松窗寫紫文。 劉禹錫
且須飲美酒，乘月醉高臺。 李白
客從昆侖來，遺我雙玉璞。雲是古之得道者西王母食之餘， 李白
宋日營陽內史孫，因家占得九疑村。童心便有愛書癖， 劉禹錫
鬥雞事萬乘，軒蓋一何高。弓摧南山虎，手接太行猱。 李白
稱是秦時避世人，勸酒相歡不知老。各守兔鹿志， 李白
席謙不見近彈棋，畢曜仍傳舊小詩。 杜甫
野人甯得所，天意薄浮生。多病休儒服，冥搜信客旌。 杜甫
遊人一聽頭堪白，蘇武爭禁十九年。 杜牧
樓飛九十尺，廊環四百柱。高高下下中，風繞松桂樹。 杜牧
落景下高堂，進舟泛回溪。誰謂築居小，未盡喬木西。 杜甫
許與必詞伯，賞游實賢王。曳裾置醴地，奏賦入明光。 杜甫
欲寄相思千里月，溪邊殘照雨霏霏。 杜牧
五陵年少金市東，銀鞍白馬度春風。 李白
故園楊柳今搖落，何得愁中曲盡生。 杜甫
相逢樂無限，水石日在眼。徒幹五諸侯，不致百金產。 李白
白家唯有杯觴興，欲把頭盤打少年。 劉禹錫
所來為宗族，亦不為盤飧。小人利口實，薄俗難可論。 杜甫
且知寬疾肺，不敢恨危途。再宿煩舟子，衰容問僕夫。 杜甫
更深不假燭，月朗自明船。金刹青楓外，朱樓白水邊。 杜甫
搖扇對酒樓，持袂把蟹螯。前途倘相思，登嶽一長謠。 李白
垂柳碧鬅茸，樓昏雨帶容。思量成夜夢，束久廢春慵。 李商隱
客到但知留一醉，盤中只有水晶鹽。 李白
穀口子真正憶汝，岸高瀼滑限西東。 杜甫
田園不事來遊宦，故國誰教爾別離。 杜牧
老妻寄異縣，十口隔風雪。誰能久不顧，庶往共饑渴。 杜甫
薇蕨餓首陽，粟馬資歷聘。賤子欲適從，疑誤此二柄。 杜甫
四坐楚囚悲，不憂社稷傾。王公何慷慨，千載仰雄名。 李白
桂水夏瀾急，火山宵焰紅。三衣濡菌露，一錫飛煙空。 劉禹錫
離別重相逢，偶然豈定期。送子清秋暮，風物長年悲。 杜甫
枕是龍宮石，割得秋波色。玉簟失柔膚，但見蒙羅碧。 李商隱
野屋流寒水，山籬帶薄雲。靜應連虎穴，喧已去人群。 杜甫
旅雁上雲歸紫塞，家人鑽火用青楓。秦城樓閣煙花裏， 杜甫
江水長流地，山雲薄暮時。寒花隱亂草，宿鳥擇深枝。 杜甫
兵革身將老，關河信不通。猶殘數行淚，忍對百花叢。 杜甫
諸侯舊上計，厥貢傾千林。邦人不足重，所迫豪吏侵。 杜甫
王室仍多故，蒼生倚大臣。還將徐孺子，處處待高人。 杜甫
王頒兵勢急，鼓下坐蠻奴。瀲灩倪塘水，叉牙出骨須。 杜牧
淒涼沃州僧，憔悴柴桑宰。別來二十年，唯餘兩心在。 劉禹錫
笑矣乎，笑矣乎。甯武子，朱買臣，扣角行歌背負薪。 李白
夏木正陰成，戎裝出帝京。沾襟辭闕淚，回首別鄉情。 劉禹錫
祖帳排舟數，寒江觸石喧。看君妙為政，他日有殊恩。 杜甫
陸公餘德機雲在，如我酬恩合執鞭。 杜牧
遇事知裁剪，操心識卷舒。還稱二千石，於我意何如。 杜牧
翠華入五雲，紫氣歸上玄。哀哀生人淚，泣盡弓劍前。 劉禹錫
何處可為別，長安青綺門。胡姬招素手，延客醉金樽。 李白
明明金鵲鏡，了了玉台前。拂拭交冰月，光輝何清圓。 李白
渚蒲抽芽劍脊動，岸荻迸筍錐頭銛。攜觴命侶極永日。 劉禹錫
四鄰何所有，一二老寡妻。宿鳥戀本枝，安辭且窮棲。 杜甫
驛亭三楊樹，正當白下門。吳煙暝長條，漢水齧古根。 李白
何人教我吹長笛，與倚春風弄月明。 杜牧
知訪寒梅過野塘，久留金勒為回腸。謝郎衣袖初翻雪， 李商隱
豈知禍亂根，枝葉潛滋莽。九年夏四月，天誡若言語。 杜牧
千燒萬戰坤靈死，慘慘終年鳥雀悲。 杜牧
入門紫鴛鴦，金井雙梧桐。清歌弦古曲，美酒沽新豐。 李白
稍喜臨邊王相國，肯銷金甲事春農。 杜甫
威生奉白簡，道勝外華簪。風物清遠目，功名懷寸陰。 劉禹錫
喬木澄稀影，輕雲倚細根。數驚聞雀噪，暫睡想猿蹲。 杜甫
漢儀尚整肅，胡騎忽縱橫。飛傳自河隴，逢人問公卿。 杜甫
野竹疏還密，岩泉咽複流。杜村連潏水，晚步見垂鉤。 杜牧
昔在洛陽時，親友相追攀。送客東郊道，遨遊宿南山。 杜甫
別後竹窗風雪夜，一燈明暗覆吳圖。 杜牧
夭桃花正發，穠李蕊方繁。應候非爭豔，成蹊不在言。 李商隱
海浪扶鵬翅，天風引驥髦。便知蓬閣閟，不識魯衣褒。 劉禹錫
巫峽蒼蒼煙雨時，清猿啼在最高枝。 劉禹錫
干戈未偃息，安得酣歌眠。蛟龍無定窟，黃鵠摩蒼天。 杜甫
養鷙非玩形，所資擊鮮力。少年昧其理，日日哺不息。 劉禹錫
草木雖無情，因依尚可生。如何同枝葉，各自有枯榮。 李白
少微星動照春雲，魏闕衡門路自分。 杜牧
蘆葉梢梢夏景深，郵亭暫欲灑塵襟。昔年曾是江南客， 李商隱
浮雲蔽紫闥，白日難回光。群沙穢明珠，眾草淩孤芳。 李白
水有遠湖樹，人今何處船。青山各在眼，卻望峽中天。 杜甫
鳧雁終高去，熊羆覺自肥。秋分客尚在，竹露夕微微。 杜甫
夕陽歸路後，霜野物聲幹。集鳥翻漁艇，殘虹拂馬鞍。 李商隱
紫雲新苑移花處，不敢霜栽近禦筵。 李商隱
星火五月中，景風從南來。數枝石榴發，一丈荷花開。 李白
洞庭湖闊蛟龍惡，卻羨楊朱泣路岐。 李商隱
峰巒秀中天，登眺不可盡。丹丘遙相呼，顧我忽而哂。 李白
瑤草緣堤種，松煙上島栽。遊魚驚撥剌，浴鷺喜毰毸。 劉禹錫
孔子釋氏親抱送，並是天上麒麟兒。大兒九齡色清澈， 杜甫
毛羽斒斕白紵裁，馬前擎出不驚猜。輕拋一點入雲去， 劉禹錫
一日下馬到，此時芳草萋。四面多好樹，旦暮雲霞姿。 李商隱
妖孽關東臭，兵戈隴右創。時清疑武略，世亂局文場。 杜甫
蓬莠獨不焦，野蔬暗泉石。卷耳況療風，童兒且時摘。 杜甫
言昔太上皇，常居此祈年。風中聞清樂，往往來列仙。 劉禹錫
遙夜何漫漫，空歌白石爛。甯戚未匡齊，陳平終佐漢。 李白
日出驪山東，裴回照溫泉。樓臺影玲瓏，稍稍開白煙。 劉禹錫
舞影歌聲散綠池，空餘汴水東流海。沉吟此事淚滿衣， 李白
故人湖外少，春日嶺南長。憑報韶州牧，新詩昨寄將。 杜甫
地卑荒野大，天遠暮江遲。衰疾那能久，應無見汝時。 杜甫
謫居愁寂似幽棲，百草當門茅舍低。 劉禹錫
兔寒蟾冷桂花白，此夜姮娥應斷腸。 李商隱
秋風嫋嫋吹江漢，只在他鄉何處人。 杜甫
夢澤悲風動白茅，楚王葬盡滿城嬌。 李商隱
待月月未出，望江江自流。倏忽城西郭，青天懸玉鉤。 李白
日暮江頭聞竹枝，南人行樂北人悲。 劉禹錫
海水不滿眼，觀濤難稱心。即知蓬萊石，卻是巨鼇簪。 李白
帝寵賢王入楚關，掃清江漢始應還。 李白
封以梁國土，澆之浚泉水。得地色不移，淩空勢方起。 劉禹錫
不信妾腸斷，歸來看取明鏡前。 李白
夜獵將軍忽相訪，鷓鴣驚起繞籬啼。 劉禹錫
七國三邊未到憂，十三身襲富平侯。不收金彈拋林外， 李商隱
晨鐘雲外濕，勝地石堂煙。柔櫓輕鷗外，含淒覺汝賢。 杜甫
久客宜旋旆，興王未息戈。蜀星陰見少，江雨夜聞多。 杜甫
言有窮巷士，弱齡頗尚奇。讀得玄女符，生當事邊時。 劉禹錫
昔余聞姮娥，竊藥駐雲發。不自嬌玉顏，方希煉金骨。 李白
夫君弄明月，滅景清淮裏。高蹤邈難追，可與古人比。 李白
滅虜不言功，飄然陟蓬壺。惟有安期舄，留之滄海隅。 李白
令弟經濟士，謫居我何傷。潛虯隱尺水，著論談興亡。 李白
各有千金裘，俱為五侯客。猛虎落陷阱，壯夫時屈厄。 李白
歲月蛇常見，風飆虎或聞。近身皆鳥道，殊俗自人群。 杜甫
玄蟬去盡葉黃落，一樹冬青人未歸。 李商隱
海若不隱珠，驪龍吐明月。大海乘虛舟，隨波任安流。 李白
北闕南山是故鄉，兩枝仙桂一時芳。 杜牧
沙汰江河濁，調和鼎鼐新。韋賢初相漢，范叔已歸秦。 杜甫
軍城臨漢水，旌旆起春風。遠思見江草，歸心看塞鴻。 劉禹錫
相逢紅塵內，高揖黃金鞭。萬戶垂楊裏，君家阿那邊。 李白
翾便詎可尋，幾秘安能考。小人乏馨香，上下將何禱。 杜牧
深知身在情長在，悵望江頭江水聲。 李商隱
寇盜尚憑陵，當君減膳時。汝病是天意，吾諗罪有司。 杜甫
秋發已種種，所為竟無成。閑傾魯壺酒，笑對劉公榮。 李白
一渠東注芳華苑，苑鎖池塘百歲空。 杜牧
短景難高臥，衰年強此身。山家蒸栗暖，野飯謝麋新。 杜甫
醉入田家去，行歌荒野中。如何青草裏，亦有白頭翁。 李白
對揚抏士卒，幹沒費倉儲。勢藉兵須用，功無禮忽諸。 杜甫
返葬三千里，荊衡達帝畿。逢人即故吏，拜奠盡沾衣。 劉禹錫
汴州忽複承平事，正月看燈戶不扃。 劉禹錫
春去也，多謝洛城人。弱柳從風疑舉袂， 劉禹錫
亭午減汗流，北鄰耐人聒。晚風爽烏匼，筋力蘇摧折。 杜甫
錦瑟無端五十弦，一弦一柱思華年。莊生曉夢迷蝴蝶， 李商隱
天東日出天西下，雌鳳孤飛女龍寡。青溪白石不相望， 李商隱
今朝繐帳哭君處，前日見鋪歌舞筵。 劉禹錫
秋山眼冷魂未歸，仙賞心違淚交墮。弟子誰依白茅室， 杜甫
春陽如昨日，碧樹鳴黃鸝。蕪然蕙草暮，颯爾涼風吹。 李白
暫語船檣還起去，穿花落水益沾巾。 杜甫
黃鶴東南來，寄書寫心曲。倚鬆開其緘，憶我腸斷續。 李白
政靜籌畫簡，退食多相攜。掃掠走馬路，整頓射雉翳。 李商隱
坐幄無奇兵，吞舟漏疏網。骨添薊垣沙，血漲滹沱浪。 杜牧
楚江巫峽半雲雨，清簟疏簾看弈棋。 杜甫
乃知苦苣輩，傾奪蕙草根。小人塞道路，為態何喧喧。 杜甫
平章宅裏一欄花，臨到開時不在家。 劉禹錫
白鶴飛天書，南荊訪高士。五雲在峴山，果得參寥子。 李白
請哀瘡痍深，告訴皇華使。使臣精所擇，進德知曆試。 杜甫
謝氏尋山屐，陶公漉酒巾。群凶彌宇宙，此物在風塵。 杜甫
離亭非舊國，春色是他鄉。老畏歌聲斷，愁隨舞曲長。 杜甫
若使巢由桎梏於軒冕兮，亦奚異乎夔龍蹩躠於風塵。 李白
南國晝多霧，北風天正寒。路危行木杪，身遠宿雲端。 杜甫
左綿公館清江濆，海棕一株高入雲。龍鱗犀甲相錯落， 杜甫
來日一身，攜糧負薪。道長食盡，苦口焦唇。今日醉飽， 李白
哀傷同庾信，述作異陳琳。十暑岷山葛，三霜楚戶砧。 杜甫
鷹豪魯草白，狐兔多肥鮮。邀遮相馳逐，遂出城東田。 李白
離顏怨芳草，春思結垂楊。揮手再三別，臨岐空斷腸。 李白
借問風前兼月下，不知何客對胡床。 劉禹錫
欻如飛電來，隱若白虹起。初驚河漢落，半灑雲天裏。 李白
漢江遠吊西江水，羊祜韋丹盡有碑。 李商隱
救趙揮金槌，邯鄲先震驚。千秋二壯士，煊赫大樑城。 李白
三山曠幽期，四嶽聊所托。故人契嵩潁，高義炳丹雘。 李白
玉馬朝周從此辭，園陵寂寞對豐碑。 劉禹錫
惠子白駒瘦，歸溪唯病身。皇天無老眼，空穀滯斯人。 杜甫
國以斯文重，公仍內署來。風標森太華，星象逼中台。 李商隱
江雨舊無時，天晴忽散絲。暮秋沾物冷，今日過雲遲。 杜甫
區區猶曆試，炯炯更持久。討論實解頤，操割紛應手。 杜甫
應沈數州沒，如聽萬室哭。穢濁殊未清，風濤怒猶蓄。 杜甫
重振高陽族，分居要路津。一門科第足，五府辟書頻。 劉禹錫
昔帝登封後，中原自古強。一千年際會，三萬里農桑。 杜牧
遲暮身何得，登臨意惘然。誰能解金印，瀟灑共安禪。 杜甫
天寒荒野外，日暮中流半。我馬向北嘶，山猿飲相喚。 杜甫
捫虱對桓公，願得論悲辛。大塊方噫氣，何辭鼓青蘋。 李白
文王日儉德，俊乂始盈庭。榮華貴少壯，豈食楚江萍。 杜甫
跡忝朝廷舊，情依節制尊。還思長者轍，恐避席為門。 杜甫
夜郎萬里道，西上令人老。掃蕩六合清，仍為負霜草。 李白
鳳尾香羅薄幾重，碧文圓頂夜深縫。扇裁月魄羞難掩， 李商隱
近伏盈川雄，未甘特進麗。是非張相國，相扼一危脆。 杜甫
獵敲白玉鐙，怒袖紫金錘。田竇長留醉，蘇辛曲護岐。 杜牧
因出天池泛蓬瀛，樓船蹙遝波浪驚。三千雙蛾獻歌笑， 李白
蘧瑗亦屢化，左丘猶有恥。桃源訪仙宮，薜服祠山鬼。 劉禹錫
茫茫大夢中，惟我獨先覺。騰轉風火來，假合作容貌。 李白
今年思我來嘉州。嘉州酒重花繞樓。樓頭吃酒樓下臥， 杜甫
老夫纜亦解，脫粟朝未餐。飄蕩兵甲際，幾時懷抱寬。 杜甫
聞道南行市駿馬，不限匹數軍中須。襄陽幕府天下異， 杜甫
閑雲入窗牖，野翠生松竹。欲覽碑上文，苔侵豈堪讀。 李白
下種暖灰中，乘陽拆牙孽。蒼蒼一雨後，苕穎如雲發。 劉禹錫
相知兩相得，一顧輕千金。且向山客笑，與君論素心。 李白
願書萬本誦萬過，口角流沫右手胝。傳之七十有二代， 李商隱
巫峽蟠江路，終南對國門。系舟身萬里，伏枕淚雙痕。 杜甫
蒼蒼雲松，落落綺皓。春風爾來為阿誰， 李白
刊木方隆禹，陛陑始創殷。夏台曾圮閉，汜水敢逡巡。 李商隱
玉璫緘劄何由達，萬里雲羅一雁飛。 李商隱
野彴度春水，山花映岩扉。石頭解金章，林下步綠薇。 劉禹錫
天意存傾覆，神功接混茫。干戈連解纜，行止憶垂堂。 杜甫
才名四十年，坐客寒無氈。賴有蘇司業，時時與酒錢。 杜甫
此曲不可奏，三軍鬢成斑。 李白
分我一杯羹，太皇乃汝翁。戰爭有古跡，壁壘頹層穹。 李白
吾多張公子，別酌酣高堂。聽歌舞銀燭，把酒輕羅裳。 李白
灞陵夜獵隨田竇，不識寒郊自轉蓬。 李商隱
登高望遠海，召客得英才。紫綬歡情洽，黃花逸興催。 李白
蠨蛸結思幽，蟋蟀傷褊淺。廚灶無青煙，刀機生綠蘚。 李白
有徑金沙軟，無人碧草芳。野畦連蛺蝶，江檻俯鴛鴦。 杜甫
郊扉俗遠長幽寂，野水春來更接連。錦席淹留還出浦， 杜甫
跳鱗避舉網，倦鳥寄行楂。路塵高出樹，山火遠連霞。 劉禹錫
內帛擎偏重，宮衣著更香。淮陰清夜驛，京口渡江航。 杜甫
東風已綠瀛洲草，紫殿紅樓覺春好。池南柳色半青青， 李白
又複紗燈旁，稽首禮夜佛。仰鞭罥蛛網，俯首飲花蜜。 李商隱
瑞氣轉綃縠，遊光泛波瀾。禦溝新柳色，處處拂歸鞍。 劉禹錫
曾遭飛語十年謫，新受恩光萬里還。朝服不妨遊洛浦， 劉禹錫
多羞釵上燕，真愧鏡中鸞。歸去橫塘曉，華星送寶鞍。 李商隱
丈夫相見且為樂，槌牛撾鼓會眾賓。我從此去釣東海， 李白
隱居寺，隱居山，陶公煉液棲其間。靈神閉氣昔登攀， 李白
白玉壺冰水，壺中見底清。清光洞毫髮，皎潔照群情。 李白
羌婦語還哭，胡兒行且歌。將軍別換馬，夜出擁雕戈。 杜甫
禦鞍金騕褭，宮硯玉蟾蜍。拜舞銀鉤落，恩波錦帕舒。 杜甫
欲俟千箱慶，須資六出妍。詠留飛絮後，歌唱落梅前。 李商隱
殘花啼露莫留春，尖發誰非怨別人。 李商隱
少年負壯氣，奮烈自有時。因擊魯勾踐，爭博勿相欺。 李白
揚州塵土試回首，不惜千金借與君。 杜牧
野莧迷汝來，宗生實於此。此輩豈無秋，亦蒙寒露委。 杜甫
甸邑叨前列，天臺愧後行。鯉庭傳事業，雞樹遂翱翔。 劉禹錫
我意殊春意，先春已斷腸。 李商隱
君今下荊揚，獨帆如飛鴻。二州豪俠場，人馬皆自雄。 杜甫
具瞻尊重誠無敵，猶憶洛陽千樹花。 劉禹錫
李鼎死岐陽，實以驕貴盈。來瑱賜自盡，氣豪直阻兵。 杜甫
金虎知難動，毛厘亦恥言。掩頭雖欲吐，到口卻成吞。 杜牧
醉後失天地，兀然就孤枕。不知有吾身，此樂最為甚。 李白
雨後煙景綠，晴天散餘霞。東風隨春歸，發我枝上花。 李白
洛水橋邊春日斜，碧流清淺見瓊砂。 劉禹錫
三門橫峻灘，六剌走波瀾。石驚虎伏起，水狀龍縈盤。 李白
漫誇鶖子真羅漢，不會牛車是上乘。 李商隱
凝邈為時範，虛空作士常。何由羞五霸，直自呰三皇。 李商隱
刺船思郢客，解水乞吳兒。坐對秦山晚，江湖興頗隨。 杜甫
洛浦有宓妃，飄颻雪爭飛。輕雲拂素月，了可見清輝。 李白
揮淚臨大江，高天意淒惻。行行樹佳政，慰我深相憶。 杜甫
瓊筵寶幄連枝錦，燈燭熒熒照孤寢。有便憑將金剪刀， 李白
落在尋常畫師手，猶能三伏凜生秋。 劉禹錫
願得化為紅綬帶，許教雙鳳一時銜。 李商隱
玉案赤文字，世眼不可讀。攝身淩青霄，松風拂我足。 李白
一別星橋夜，三移斗柄春。敗亡非赤壁，奔走為黃巾。 杜甫
愈疾功莫尚，變盈道乃全。濯濯氣清泚，晞發弄潺湲。 李白
逆子嫁虜孫，西鄰聘東裏。急熱同手足，唱和如宮征。 杜牧
鸞台夜直衣衾冷，雲雨無因入禁城。 劉禹錫
疑穿花逶迤，漸近火溫黁。海底翻無水，仙家卻有村。 李商隱
梧桐巢燕雀，枳棘棲鴛鸞。且複歸去來，劍歌行路難。 李白
聽取滿城歌舞曲，涼州聲韻喜參差。 杜牧
石勒窺神州，劉聰劫天子。撫劍夜吟嘯，雄心日千里。 李白
我遊梓州東，遺跡涪江邊。畫藏青蓮界，書入金榜懸。 杜甫
束帶還騎馬，東西卻渡船。林中才有地，峽外絕無天。 杜甫
岳陽樓頭暮角絕，蕩漾已過君山東。山城蒼蒼夜寂寂， 劉禹錫
一失貴人意，徒聞太學論。直廬辭錦帳，遠守愧朱幡。 劉禹錫
更欲投何處，飄然去此都。形骸元土木，舟楫複江湖。 杜甫
銀鞍白鼻騧，綠地障泥錦。細雨春風花落時， 李白
楚王宮北正黃昏，白帝城西過雨痕。返照入江翻石壁， 杜甫
僧爐風雪夜，相對眠一褐。暖灰重擁瓶，曉粥還分缽。 杜牧
君不見昔日蜀天子，化作杜鵑似老烏。寄巢生子不自啄， 杜甫
栗亭名更佳，下有良田疇。充腸多薯蕷，崖蜜亦易求。 杜甫
晴清依露葉，晚急畏霞天。何事秋卿詠，逢時亦悄然。 劉禹錫
潮水定可信，天風難與期。清晨西北轉，薄暮東南吹。 李白
聞道楚氛猶未滅，終須旌旆掃雲雷。 劉禹錫
已衰病方入，四海一塗炭。乾坤萬里內，莫見容身畔。 杜甫
檻前燕雁棲，枕上巴帆去。叢筠侍修廊，密蕙媚幽圃。 杜牧
我願得此鳥，玩之坐碧山。胡公能輟贈，籠寄野人還。 李白
碧澗雖多雨，秋沙先少泥。蛟龍引子過，荷芰逐花低。 杜甫
吳楚弄兵無劇孟，亞夫咍爾為徒勞。梁父吟，梁父吟， 李白
客遇王子喬，口傳不死方。入洞過天地，登真朝玉皇。 李白
少陵野老吞聲哭，春日潛行曲江曲。江頭宮殿鎖千門， 杜甫
時遊敬亭上，閑聽松風眠。或弄宛溪月，虛舟信洄沿。 李白
扶桑半摧折，白日沈光彩。銀台金闕如夢中， 李白
盡將舟楫板橋去，早晚歸來更濟川。 杜牧
萍開綠池滿，暈盡金波溢。白日照空心，圓光走幽室。 劉禹錫
尚書韓擇木，騎曹蔡有鄰。開元已來數八分， 杜甫
弱冠同懷長者憂，臨岐回想盡悠悠。 劉禹錫
淮海多夏雨，曉來天始晴。蕭條長風至，千里孤雲生。 劉禹錫
晨發赤穀亭，險艱方自茲。亂石無改轍，我車已載脂。 杜甫
南國異氣候，火旻尚昏霾。瘴煙跕飛羽，沴氣傷百骸。 劉禹錫
諾為楚人重，詩傳謝脁清。滄浪吾有曲，寄入棹歌聲。 李白
欲收棋子醉，竟把釣車眠。謝脁真堪憶，多才不忌前。 李商隱
後合罷朝眠，前墀思黯然。梅應未假雪，柳自不勝煙。 李商隱
雲薄翠微寺，天清黃子陂。向來幽興極，步屣過東籬。 杜甫
石蘿引古蔓，岸筍開新籜。吟玩空複情，相思爾佳作。 李白
白鶴久同林，潛魚本同河。未知棲集期，衰老強高歌。 杜甫
峽開四千里，水合數百源。人虎相半居，相傷終兩存。 杜甫
離席一揮杯，別愁今尚醉。遲遲有情處，卻恨江帆駛。 劉禹錫
暫往比鄰去，空聞二妙歸。幽棲誠簡略，衰白已光輝。 杜甫
秋浦長似秋，蕭條使人愁。客愁不可度，行上東大樓。 李白
丹頂宜承日，霜翎不染泥。愛池能久立，看月未成棲。 劉禹錫
我有萬古宅，嵩陽玉女峰。長留一片月，掛在東溪松。 李白
明府豈辭滿，藏身方告勞。青錢買野竹，白幘岸江皋。 杜甫
黃鸝啄紫椹，五月鳴桑枝。我行不記日，誤作陽春時。 李白
側聽中興主，長吟不世賢。音徽一柱數，道裏下牢千。 杜甫
潼關初潰散，萬乘猶辟易。偏裨無所施，元帥見手格。 杜甫
合昏尚知時，鴛鴦不獨宿。但見新人笑，那聞舊人哭。 杜甫
如今綰作同心結，將贈行人知不知。 劉禹錫
無家對寒食，有淚如金波。斫卻月中桂，清光應更多。 杜甫
逸群絕足信殊傑，倜儻權奇難具論。累累塠阜藏奔突， 杜甫
藏書聞禹穴，讀記憶仇池。為報鴛行舊，鷦鷯在一枝。 杜甫
嗚呼江夏姿，竟掩宣尼袂。往者武后朝，引用多寵嬖。 杜甫
上公有記者，累奏資薄祿。主憂豈濟時，身遠彌曠職。 杜甫
朝涉白水源，暫與人俗疏。島嶼佳境色，江天涵清虛。 李白
或言堯幽囚，舜野死，九疑聯綿皆相似， 李白
傷哉文儒士，憤激馳林丘。中原正格鬥，後會何緣由。 杜甫
所以知酒聖，酒酣心自開。辭粟臥首陽，屢空饑顏回。 李白
羽翼懷商老，文思憶帝堯。叨逢罪己日，沾灑望青霄。 杜甫
烈火發中夜，高煙焦上蒼。至今分粟帛，殺氣吹沅湘。 杜甫
涼風新過雁，秋雨欲生魚。農事空山裏，眷言終荷鋤。 杜甫
黑山南面更無州，馬放平沙夜不收。 杜牧
銘骨傳其語，竦身已電滅。仰望不可及，蒼然五情熱。 李白
雲物共傾三月酒，歲時同餞五侯門。羨君素書嘗滿案， 李白
雨起巫山陽，鳥鳴湘水濱。離筵出蒼莽，別曲多悲辛。 劉禹錫
醉酒揚雄宅，升堂子賤琴。不堪垂老鬢，還對欲分襟。 杜甫
海神來過惡風回，浪打天門石壁開。 李白
飄然揮手淩紫霞，從風縱體登鸞車。登鸞車，侍軒轅， 李白
炎炎四真人，摛辯若濤波。交流無時寂，楊墨日成科。 李白
一舉釣六合，遂荒營丘東。平生渭水曲，誰識此老翁。 李白
錦官城西生事微，烏皮幾在還思歸。昔去為憂亂兵入， 杜甫
獼猴騎土牛，羸馬夾雙轅。願借羲皇景，為人照覆盆。 李白
寒雪梅中盡，春風柳上歸。宮鶯嬌欲醉，簷燕語還飛。 李白
嘗聞蓬萊殿，羅列瀟湘姿。此物歲不稔，玉食失光輝。 杜甫
晉家南渡日，此地舊長安。地即帝王宅，山為龍虎盤。 李白
穀鳥吟晴日，江猿嘯晚風。平生不下淚，於此泣無窮。 李白
行路難如此，登樓望欲迷。身無卻少壯，跡有但羈棲。 杜甫
悵臥新春白袷衣，白門寥落意多違。紅樓隔雨相望冷， 李商隱
合歡卻笑千年事，驅石何時到海東。 杜甫
巴江可惜柳，柳色綠侵江。好向金鑾殿，移陰入綺窗。 李商隱
可惜和風夜來雨，醉中虛度打窗聲。 杜牧
不堪歲暮相逢地，我欲西征君又東。 李商隱
蘭陵美酒鬱金香，玉碗盛來琥珀光。 李白
中宵出飲三百杯，明朝歸揖二千石。甯知流寓變光輝， 李白
留滯清洛苑，裴回明月天。何如鳳池上，雙舞入祥煙。 劉禹錫
衙前有樂饌常精，宅內連池酒任傾。自是官高無狎客， 劉禹錫
幕下郎官安穩無，從來不奉一行書。 杜甫
翰林名有素，墨客興無違。今夜文星動，吾儕醉不歸。 杜甫
宿雨南江漲，波濤亂遠峰。孤亭淩噴薄，萬井逼舂容。 杜甫
早入八元數，嘗承三接恩。飛鳴天上路，鎮壓海西門。 劉禹錫
度堂匪華麗，養拙異考盤。草茅雖薙葺，衰疾方少寬。 杜甫
須臾卻入海門去，卷起沙堆似雪堆。 劉禹錫
洪河淩競不可以徑度，冰龍鱗兮難容舠。 李白
榮華東流水，萬事皆波瀾。白日掩徂輝，浮雲無定端。 李白
勿謂翻譯徒，不為文雅雄。古來賞音者，燋爨得孤桐。 劉禹錫
流轉依邊徼，逢迎念席珍。時來故舊少，亂後別離頻。 杜甫
中宵斬白馬，盟歃氣已粗。西取邛南兵，北斷劍閣隅。 杜甫
良圖俄棄捐，衰疾乃綿劇。古琴藏虛匣，長劍掛空壁。 李白
問拍擬新令，憐香占彩球。當筵雖一醉，寧複緩離愁。 杜牧
莫道讒言如浪深，莫言遷客似沙沉。 劉禹錫
講堂非曩構，大屋加塗墍。下可容百人，牆隅亦深邃。 杜甫
幾日相別離，門前生穞葵。寒蟬聒梧桐，日夕長鳴悲。 李白
日出喧喧人不閑，夜來清景非人間。 劉禹錫
故使籠寬織，須知動損毛。看雲莫悵望，失水任呼號。 杜甫
螢飛秋窗滿，月度霜閨遲。摧殘梧桐葉，蕭颯沙棠枝。 李白
恐有無母雛，饑寒日啾啾。我能剖心出，飲啄慰孤愁。 杜甫
初歲嬌兒未識爺，別爺不拜手吒叉。 杜牧
眾妃無複歎，千騎亦虛還。獨有傷心石，埋輪月宇間。 杜甫
世道日交喪，澆風散淳源。不采芳桂枝，反棲惡木根。 李白
物情尤可見，辭客未能忘。海內知名士，雲端各異方。 杜甫
劇談憐野逸，嗜酒見天真。醉舞梁園夜，行歌泗水春。 杜甫
無因上蔡牽黃犬，願作丹徒一布衣。 劉禹錫
吳公敏于政，謝守工為詩。商山有病客，言賀舒龐眉。 劉禹錫
遂結王畿綬，來觀衢室樽。鳶飛入鷹隼，魚目儷璵璠。 劉禹錫
此信的應中路見，亂山何處拆書看。 杜牧
官健腰佩弓，自言為官巡。常恐值荒迥，此輩還射人。 李商隱
解釋春風無限恨，沉香亭北倚闌幹。 李白
志士惜妄動，知深難固辭。如何久磨礪，但取不磷緇。 杜甫
正月喧鶯末，茲辰放鷁初。雪籬梅可折，風榭柳微舒。 杜甫
莽莽萬重山，孤城山谷間。無風雲出塞，不夜月臨關。 杜甫
本自依迦葉，何曾藉偓佺。爐峰生轉盼，橘井尚高褰。 杜甫
數仞慚投跡，群公愧拍肩。駑駘蒙錦繡，塵土浴潺湲。 杜牧
梁公曾孫我姨弟，不見十年官濟濟。大賢之後竟陵遲， 杜甫
海寒多天風，白波連山倒蓬壺。長鯨噴湧不可涉， 李白
問法看詩忘，觀身向酒慵。未能割妻子，卜宅近前峰。 杜甫
魯衛彌尊重，徐陳略喪亡。空餘枚叟在，應念早升堂。 杜甫
屢食將軍第，仍騎禦史驄。本無丹灶術，那免白頭翁。 杜甫
不見李生久，佯狂真可哀。世人皆欲殺，吾意獨憐才。 杜甫
唯應清都境，長與韓眾親。 李白
猶思城外客，阡陌不可越。春意日夕深，此歡無斷絕。 劉禹錫
君若不飲酒，昔人安在哉。 李白
東平劉公幹，南國秀餘芳。一鳴即朱紱，五十佩銀章。 李白
生兒古有孫征虜，嫁女今無王右軍。 李商隱
因嗟隱身來種玉，不知人世如風燭。筵羞石髓勸客餐， 劉禹錫
植物半蹉跎，嘉生將已矣。雲雷欻奔命，師伯集所使。 杜甫
霜驚壯士發，淚滿逐臣衣。以此不安席，蹉跎身世違。 李白
蕭颯鳴洞壑，終年風雨秋。響入百泉去，聽如三峽流。 李白
九天開出一成都，萬戶千門入畫圖。 李白
三十六離宮，樓臺與天通。閣道步行月，美人愁煙空。 李白
憶昨與故人，湘江岸頭別。我馬映林嘶，君帆轉山滅。 劉禹錫
一見能傾產，虛懷只愛才。鹽官雖絆驥，名是漢庭來。 杜甫
青女素娥俱耐冷，月中霜裏鬥嬋娟。 李商隱
何言一水淺，似隔九重天。崔生何傲岸，縱酒複談玄。 李白
多病久加飯，衰容新授衣。時危覺凋喪，故舊短書稀。 杜甫
消渴游江漢，羈棲尚甲兵。幾年逢熟食，萬里逼清明。 杜甫
胡羯何多難，漁樵寄此生。中原有兄弟，萬里正含情。 杜甫
抱疾漂萍老，防邊舊穀屯。春農親異俗，歲月在衡門。 杜甫
繩爛金沙井，松幹乳洞梯。鄉音殊可駭，仍有醉如泥。 李商隱
金華山北涪水西，仲冬風日始淒淒。山連越巂蟠三蜀， 杜甫
唯有涼州歌舞曲，流傳天下樂閒人。 杜牧
崔侯初筵色，已畏空尊愁。未知天下士，至性有此不。 杜甫
即事非今亦非古，長歌激越梢林莽，比屋豪華固難數。 杜甫
群生各一宿，飛動自儔匹。吾亦驅其兒，營營為私實。 杜甫
碧煙秋寺泛湖來，水打城根古堞摧。 李商隱
客前問所須，含意下吐實。歸來學客面，e5敗秉爺笏。 李商隱
斯人清唱何人和，草徑苔蕪不可尋。 杜牧
竹濁蟠小徑，屈折鬥蛇來。三年得歸去，知繞幾千回。 杜牧
小時不識月，呼作白玉盤。又疑瑤台鏡，飛在白雲端。 李白
暫憑樽酒送無憀，莫損愁眉與細腰。 李商隱
知處黃金鎖，曾來碧綺寮。憑欄明日意，池闊雨蕭蕭。 李商隱
浮生卻似冰底水，日夜東流人不知。 杜牧
乘黃已去矣，凡馬徒區區。不復見顏鮑，系舟臥荊巫。 杜甫
方春獨荷鋤，日暮還灌畦。縣吏知我至，召令習鼓鞞。 杜甫
見酒須相憶，將詩莫浪傳。若逢岑與範，為報各衰年。 杜甫
群橘少生意，雖多亦奚為。惜哉結實小，酸澀如棠梨。 杜甫
遙想長安此時節，朱門深巷百花開。 劉禹錫
天上多鴻雁，池中足鯉魚。相看過半百，不寄一行書。 杜甫
綠雲紫氣向函關，訪道應尋緱氏山。莫學吹笙王子晉， 李白
三月桃花浪，江流復舊痕。朝來沒沙尾，碧色動柴門。 杜甫
腸斷枝上猿，淚添山下樽。白雲見我去，亦為我飛翻。 李白
恭惟同自出，妙選異高標。入幕知孫楚，披襟得鄭僑。 杜甫
今日薦君嗟久滯，不惟文體似相如。 劉禹錫
古殿吳花草，深宮晉綺羅。並隨人事滅，東逝與滄波。 李白
牽裾驚魏帝，投閣為劉歆。狂走終奚適，微才謝所欽。 杜甫
新亭結構罷，隱見清湖陰。跡籍台觀舊，氣溟海嶽深。 杜甫
寓言本多興，放意能合權。我有一石酒，置君墳樹前。 劉禹錫
何當造幽人，滅跡棲絕巘。 李白
大鹵思龍躍，蒼梧失象耕。靈衣沾愧汗，儀馬困陰兵。 李商隱
長空碧杳杳，萬古一飛鳥。生前酒伴閑，愁醉閑多少。 杜牧
蓮後紅何患，梅先白莫誇。才飛建章火，又落赤城霞。 李商隱
獨敲初夜磬，閑倚一枝藤。世界微塵裏，吾寧愛與憎。 李商隱
秋菰成黑米，精鑿傳白粲。玉粒足晨炊，紅鮮任霞散。 杜甫
深栽小齋後，庶近幽人占。晚墮蘭麝中，休懷粉身念。 杜甫
日從海傍沒，水向天邊流。長嘯倚孤劍，目極心悠悠。 李白
不因秋風起，自有思歸歎。主將動讒疑，王師忽離叛。 李白
誰能載酒開金盞，喚取佳人舞繡筵。 杜甫
官書推小吏，侍史從清郎。並馬更吟去，尋思有底忙。 李商隱
韓生信英彥，裴子含清真。孔侯複秀出，俱與雲霞親。 李白
昔子來陵陽，時當苦炎熱。我雖在金台，頭角長垂折。 杜牧
南征為客久，西候別君初。歲滿歸鳧舄，秋來把雁書。 杜甫
謬攀青瑣賢，延我於北堂。君為長沙客，我獨之夜郎。 李白
好為麻姑到東海，勸栽黃竹莫栽桑。 李商隱
當代不樂飲，虛名安用哉。蟹螯即金液，糟丘是蓬萊。 李白
範宰不買名，弦歌對前楹。為邦默自化，日覺冰壺清。 李白
神劍飛來不易銷，碧潭珍重駐蘭橈。自攜明月移燈疾， 李商隱
雨歇晚霞明，風調夜景清。月高微暈散，雲薄細鱗生。 劉禹錫
三樹稚桑春未到，扶床乳女午啼饑。 杜牧
歸來廣成子，去入無窮門。 李白
就日知冰釋，投人念鳥窮。網羅三面解，章奏九門通。 劉禹錫
陰風振寒郊，猛虎正咆哮。徐行出燒地，連吼入黃茅。 劉禹錫
窈窕入風磴，長蘆紛卷舒。庭前猛虎臥，遂得文公廬。 杜甫
清水見白石，仙人識青童。安陵蓋夫子，十歲與天通。 李白
聞道王喬舄，名因太史傳。如何碧雞使，把詔紫微天。 杜甫
桃李待日開，榮華照當年。東風動百物，草木盡欲言。 李白
覽物歎衰謝，及茲慰淒涼。清風為我起，灑面若微霜。 杜甫
不逐張公子，即隨劉武威。新知正相樂，從此脫青衣。 劉禹錫
王孫善保千金軀。不敢長語臨交衢，且為王孫立斯須。 杜甫
送遠秋風落，西征海氣寒。帝京氛祲滿，人世別離難。 杜甫
遂阻雲台宿，常懷湛露詩。翠華森遠矣，白首颯淒其。 杜甫
北池雲水闊，華館辟秋風。獨鶴元依渚，衰荷且映空。 杜甫
武侯祠屋常鄰近，一體君臣祭祀同。 杜甫
今我一賤老，裋褐更無營。煌煌珠宮物，寢處禍所嬰。 杜甫
虜陣橫北荒，胡星耀精芒。羽書速驚電，烽火晝連光。 李白
江城秋日落，山鬼閉門中。行李淹吾舅，誅茅問老翁。 杜甫
亦不減，亦不增。瓶裏千年鐵柱骨，手中萬歲胡孫藤。 李白
乖期方積思，臨酒欲拌嬌。莫以采菱唱，欲羨秦台簫。 李商隱
但聞北斗聲回環，不見長河水清淺。金魚鎖斷紅桂春， 李商隱
露蔓蟲絲多，風蒲燕雛老。秋思高蕭蕭，客愁長嫋嫋。 杜牧
補闕暮征入，柱史晨征憩。正當艱難時，實藉長久計。 杜甫
幽人停宵征，賈客忘早發。進帆天門山，回首牛渚沒。 李白
如有瑤台客，相難複索歸。芭蕉開綠扇，菡萏薦紅衣。 李商隱
城基曆漢魏，江源自賨巴。華表廖王墓，菜地黃瓊家。 劉禹錫
我苦惜遠別，茫然使心悲。黃河若不斷，白首長相思。 李白
達生豈是足，默識蓋不早。有子賢與愚，何其掛懷抱。 杜甫
眠沙臥水自成群，曲岸殘陽極浦雲。 李商隱
東閣官梅動詩興，還如何遜在揚州。此時對雪遙相憶， 杜甫
預拂青山一片石，與君連日醉壺觴。 李白
楚水巴山江雨多，巴人能唱本鄉歌。 劉禹錫
佳人失手鏡初分，何日團圓再會君。 杜牧
窗外正風雪，擁爐開酒缸。何如釣船雨，篷底睡秋江。 杜牧
天兵照雪下玉關，虜箭如沙射金甲。雲龍風虎盡交回， 李白
我之曾祖姑，爾之高祖母。爾祖未顯時，歸為尚書婦。 杜甫
猛將紛填委，廟謀蓄長策。東郊何時開，帶甲且來釋。 杜甫
願掃鸚鵡洲，與君醉百場。嘯起白雲飛七澤， 李白
風吹柳帶搖晴綠，蝶繞花枝戀暖香。 杜牧
天子廢食召，群公會軒裳。脫身無所愛，痛飲信行藏。 杜甫
一笑五雲溪上舟，跳丸日月十經秋。鬢衰酒減欲誰泥， 杜牧
廢書緣惜眼，多炙為隨年。經事還諳事，閱人如閱川。 劉禹錫
周南留滯古所惜，南極老人應壽昌。美人胡為隔秋水， 杜甫
回鑾佛寺高多少，望盡黃河一曲無。 李商隱
郵亭世自換，白日事長垂。何處躬耕者，猶題殄瘁詩。 杜牧
朝光入甕牖，屍寢驚敝裘。起行視天宇，春氣漸和柔。 杜甫
親故行稀少，兵戈動接聯。他鄉饒夢寐，失侶自屯邅。 杜甫
鳳苦道路難，翱翔還昆丘。不肯銜我去，哀鳴慚不周。 李白
舊作琴台鳳，今為藥店龍。寶奩拋擲久，一任景陽鐘。 李商隱
別時孤雲今不飛，時獨看雲淚橫臆。 杜甫
擬杯當曉起，呵鏡可微寒。隔箔山櫻熟，褰帷桂燭殘。 李商隱
逆氣數年吹路斷，蕃人聞道漸星奔。 杜甫
賤子本幽慵，多為雋賢侮。得州荒僻中，更值連江雨。 杜牧
一州笑我為狂客，少年往往來相譏。君平簾下誰家子， 李白
交趾丹砂重，韶州白葛輕。幸君因旅客，時寄錦官城。 杜甫
築用金錘力，摧因石鼠窠。昔年雕輦路，唯有采樵歌。 劉禹錫
南朝四百八十寺，多少樓臺煙雨中。 杜牧
沿洄且不定，飄忽悵徂征。暝投淮陰宿，欣得漂母迎。 李白
蕭曹曾作沛中吏，攀龍附鳳當有時。溧陽酒樓三月春， 李白
桂樹乖真隱，芸香是小懲。清規無以況，且用玉壺冰。 李商隱
不達長卿病，從來原憲貧。監河受貸粟，一起轍中鱗。 杜甫
赤嶺久無耗，鴻門猶合圍。幾家緣錦字，含淚坐鴛機。 李商隱
腥至焦長蛇，聲吼纏猛虎。神物已高飛，不見石與土。 杜甫
昔去有好言，不言久離別。燕支多美女，走馬輕風雪。 李白
江月光于水，高樓思殺人。天邊長作客，老去一沾巾。 杜甫
長愛街西風景閑，到君居處暫開顏。清光門外一渠水， 劉禹錫
交址同星座，龍泉佩鬥文。燒香翠羽帳，看舞郁金裙。 杜牧
寡妻群盜非今日，天下車書正一家。 杜甫
索錢多門戶，喪亂紛嗷嗷。奈何黠吏徒，漁奪成逋逃。 杜甫
十步兩躩躍，三呼一交兵。斬首掉國門，蹴踏五藏行。 李白
劍池石壁仄，長洲荷芰香。嵯峨閶門北，清廟映回塘。 杜甫
光細弦豈上，影斜輪未安。微升古塞外，已隱暮雲端。 杜甫
朝入天苑中，謁帝蓬萊宮。青山映輦道，碧樹搖蒼空。 李白
青女丁寧結夜霜，羲和辛苦送朝陽。 李商隱
露裛思藤架，煙霏想桂叢。信然龜觸網，直作鳥窺籠。 杜甫
東南日出照高樓，樓上離人唱石州。 李商隱
宋人不辨玉，魯賤東家丘。我笑薛夫子，胡為兩地遊。 李白
昨夜西池涼露滿，桂花吹斷月中香。 李商隱
例以賢牧伯，征入司陶鈞。降及開元中，奸邪撓經綸。 李商隱
投軀寄天下，長嘯尋豪英。恥學琅琊人，龍蟠事躬耕。 李白
鳴蟬遊子意，促織念歸期。驕陽何太赫，海水爍龍龜。 李白
孰雲網恢恢，將老身反累。千秋萬歲名，寂寞身後事。 杜甫
去國哀王粲，傷時哭賈生。狐狸何足道，豺虎正縱橫。 杜甫
水清石礧礧，沙白灘漫漫。迥然洗愁辛，多病一疏散。 杜甫
漂泊猶杯酒，躊躇此驛亭。相看萬里外，同是一浮萍。 杜甫
每過得酒傾，二宅可淹留。喜結仁裏歡，況因令節求。 杜甫
君王台榭枕巴山，萬丈丹梯尚可攀。春日鶯啼修竹裏， 杜甫
一笑相傾國便亡，何勞荊棘始堪傷。 李商隱
新亭有高會，行子得良時。日動映江幕，風鳴排檻旗。 杜甫
今日花前飲，甘心醉數杯。但愁花有語，不為老人開。 劉禹錫
豫章太守高帝孫，引為賓客敬頗久。聞道三年未曾語， 杜甫
原野已多思，風霜潛減威。與君同旅雁，北向刷毛衣。 劉禹錫
柳好休傷別，松高莫出群。軍書雖倚馬，猶未當能文。 李商隱
往事人誰問，幽襟淚獨傷。碧簷斜送日，殷葉半凋霜。 杜牧
鳳凰雖大聖，不願以為臣。 李白
物議將調鼎，君恩忽賜弓。開吳相上下，全蜀占西東。 李商隱
高馬勿唾面，長魚無損鱗。辱馬馬毛焦，困魚魚有神。 杜甫
未央宮裏三千女，但保紅顏莫保恩。 李商隱
君起舞，日西夕。當年意氣不肯平，白髮如絲歎何益。 李白
澶漫山東一百州，削成如桉抱青丘。 杜甫
淒淒生餘寒，殷殷兼出雷。白谷變氣候，朱炎安在哉。 杜甫
若有人兮思鳴皋，阻積雪兮心煩勞。 李白
未缺空山靜，高懸列宿稀。故園松桂發，萬里共清輝。 杜甫
明君越羲軒，天老坐三台。豪士無所用，彈弦醉金罍。 李白
曾隨織女渡天河，記得雲間第一歌。 劉禹錫
一生欲報主，百代思榮親。其事竟不就，哀哉難重陳。 李白
龜游蓮葉上，鳥宿蘆花裏。少女棹歸舟，歌聲逐流水。 李白
掌中琥珀鐘，行酒雙逶迤。新歡繼明燭，梁棟星辰飛。 杜甫
都尉朝天躍馬歸，香風吹人花亂飛。銀鞍紫鞚照雲日， 李白
河陽縣裏雖無數，濯錦江邊未滿園。 杜甫
雲帆望遠不相見，日暮長江空自流。 李白
嘶馬立未還，行舟路將轉。江頭暝色深，揮袖依稀見。 劉禹錫
月色望不盡，空天交相宜。令人欲泛海，只待長風吹。 李白
人稀夜複閑，慮靜境亦隨。緬懷斷鼇足，凝想乘鸞姿。 劉禹錫
把酒直須判酩酊，逢花莫惜暫淹留。 杜牧
惻惻泣路歧，哀哀悲素絲。路歧有南北，素絲易變移。 李白
天寒行旅稀，歲暮日月疾。榮名忽中人，世亂如蟣虱。 杜甫
錯磨終南翠，顛倒白閣影。崷崒增光輝，乘陵惜俄頃。 杜甫
日下四山陰，山庭嵐氣侵。牛羊歸徑險，鳥雀聚枝深。 杜甫
魯陽何德，駐景揮戈，逆道違天，矯誣實多。 李白
洞庭魚可拾，不假更垂罾。鬧若雨前蟻，多於秋後蠅。 李商隱
明朝若上君山上，一道巴江自此來。 劉禹錫
昨聞凱歌旋，飲至酒如淮。無戰陋丹水，垂仁輕槁街。 劉禹錫
悲風生微綃，萬里起古色。鏘鏘鳴玉動，落落群松直。 杜甫
百丈素崖裂，四山丹壁開。龍潭中噴射，晝夜生風雷。 李白
雨餘獨坐捲簾帷，便得詩人喜霽詩。搖落從來長年感， 劉禹錫
聖主他年貴，邊心此日勞。桂江流向北，滿眼送波濤。 杜甫
濫竊商歌聽，時憂卞泣誅。經過憶鄭驛，斟酌旅情孤。 杜甫
天作雲與雷，霈然德澤開。東風日本至，白雉越裳來。 李白
選妓隨雕輦，征歌出洞房。宮中誰第一，飛燕在昭陽。 李白
青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。 杜甫
人疑天上坐樓船，水淨霞明兩重綺。相約相期何太深， 李白
龐公不浪出，蘇氏今有之。再聞誦新作，突過黃初詩。 杜甫
紫府仙人號寶燈，雲漿未飲結成冰。 李商隱
蘭畹晴香嫩，筠溪翠影疏。江山九秋後，風月六朝餘。 杜牧
威遲哀壑底，徒旅慘不悅。水寒長冰橫，我馬骨正折。 杜甫
繁葩組綬結，懸實珠璣蹙。馬乳帶輕霜，龍鱗曜初旭。 劉禹錫
毛骨豈殊眾，馴良猶至今。物微意不淺，感動一沉吟。 杜甫
蓬山此去無多路，青鳥殷勤為探看。 李商隱
歸來輾轉到五更，梁間燕子聞長歎。 李商隱
野寺根石壁，諸龕遍崔嵬。前佛不復辨，百身一莓苔。 杜甫
昔在九江上，遙望九華峰。天河掛綠水，秀出九芙蓉。 李白
如今拋擲長街裏，露葉如啼欲向誰。 劉禹錫
楊柳青青江水準，聞郎江上唱歌聲。 劉禹錫
春日繁魚鳥，江天足芰荷。鄭莊賓客地，衰白遠來過。 杜甫
儉約前王體，風流後代希。對揚期特達，衰朽再芳菲。 杜甫
野風吹征衣，欲別向曛黑。馬嘶思故櫪，歸鳥盡斂翼。 杜甫
西京才子旁看取，何似喬家那窈娘。 杜牧
宛溪垂柳最長枝，曾被春風盡日吹。 杜牧
泥沙難振拔，誰複問窮通。莫訝提壺贈，家傳枕曲風。 劉禹錫
一獸走，百獸驚。桓山之禽別離苦，欲去回翔不能征。 李白
鸕鷀杓，鸚鵡杯，百年三萬六千日，一日須傾三百杯。 李白
芳訊此時到，勝游何日陪。共譏吳太守，自占洛陽才。 劉禹錫
苦霧三辰沒，窮陰四塞昏。虎威狐更假，隼擊鳥逾喧。 李商隱
憶昔嬌小姿，春心亦自持。為言嫁夫婿，得免長相思。 李白
孝理敦國政，神凝推道經。瑞芝產廟柱，好鳥鳴岩扃。 杜甫
蕭蕭白楊路，洞徹寶珠惠。龍宮塔廟湧，浩劫浮雲衛。 杜甫
提攜四黃口，飲乳未嘗足。食君糠秕餘，嘗恐烏鳶逐。 李白
誡滿澄欹器，成功別大壚。餘芳在公論，積慶是神扶。 劉禹錫
月裏誰無姊，雲中亦有君。樽前見飄蕩，愁極客襟分。 李商隱
糝徑楊花鋪白氈，點溪荷葉疊青錢。 杜甫
晚節嬉游簡，平居孝義稱。自多親棣萼，誰敢問山陵。 杜甫
鵩鳥飛來庚子直，謫去日蝕辛卯年。 杜牧
常恨言語淺，不如人意深。今朝兩相視，脈脈萬重心。 劉禹錫
孤舟增鬱鬱，僻路殊悄悄。側驚猿猱捷，仰羨鸛鶴矯。 杜甫
蕭蕭古塞冷，漠漠秋雲低。黃鵠翅垂雨，蒼鷹饑啄泥。 杜甫
去異封于鞏，來寧避處豳。永嘉幾失墜，宣政遽酸辛。 李商隱
秋風楚竹冷，夜雪鞏梅春。朝夕高堂念，應宜彩服新。 杜甫
湯池雖險固，遼海尚填淤。努力輸肝膽，休煩獨起予。 杜甫
持論峰巒峻，戰文矛戟森。笑言誠莫逆，造次必相箴。——劉禹錫 劉禹錫
騫騰坐可致，九萬起於斯。複進出矛戟，昭然開鼎彝。 杜甫
訟庭無事羅眾賓，杳然如在丹青裏。五色粉圖安足珍， 李白
雪點翠雲裘，送君黃鶴樓。黃鶴振玉羽，西飛帝王州。 李白
古槐疏影薄，仙桂動秋聲。獨有長門裏，蛾眉對曉晴。 杜牧
調露曲常在，秋風詞尚新。本支方百代，先讓棣華春。 劉禹錫
廬阜香爐出，湓城粉堞明。雁飛彭蠡暮，鴉噪大雷晴。 劉禹錫
歎息當路子，干戈尚縱橫。掌握有權柄，衣馬自肥輕。 杜甫
北地雖誇上林苑，南京還有散花樓。 李白
城曉烏頻起，池春雁欲回。飲和心自醉，何必管弦催。 劉禹錫
五日思歸沐，三春羨眾邀。茶爐依綠筍，棋局就紅桃。 劉禹錫
垂白馮唐老，清秋宋玉悲。江喧長少睡，樓迥獨移時。 杜甫
悲風四邊來，腸斷白楊聲。借問誰家地，埋沒蒿裏塋。 李白
錦水東流繞錦城，星橋北掛象天星。 李白
暮景中秋爽，陰靈既望圓。浮精離碧海，分照接虞淵。 劉禹錫
閬風玄圃與蓬壺，中有高堂天下無。 杜甫
虜陣橫北荒，胡星曜精芒。羽書速驚電，烽火晝連光。 李白
因為小兒啼，醉倒月下歸。人間無此樂，此樂世中稀。 李白
馬卿聊應召，謝傅已登山。歌發百花外，樂調深竹間。 李商隱
一褐擁秋寒，小窗侵竹塢。濁醪氣色嚴，皤腹瓶罌古。 杜牧
臘破思端綺，春歸待一金。去年梅柳意，還欲攪邊心。 杜甫
吏呼一何怒，婦啼一何苦。聽婦前致詞，三男鄴城戍。 杜甫
何必三千徒，始壓戎馬氣。林木在庭戶，密幹疊蒼翠。 杜甫
竄逐諸丞相，蒼茫遠帝閽。一名為起士，誰免吊湘魂。 杜牧
子侯一日病，滕公千載歸。門庭愴已變，風物澹無輝。 劉禹錫
雲間連下榻，天上接行杯。醉後涼風起，吹人舞袖回。 李白
假寐憑書簏，哀吟叩劍鐔。未嘗貪偃息，那復議登臨。 李商隱
于公白首大樑野，使人悵望何可論。既知朱亥為壯士， 李白
郴州頗涼冷，橘井尚淒清。從役何蠻貊，居官志在行。 杜甫
到扉開複閉，撞鐘齋及茲。醍醐長髮性，飲食過扶衰。 杜甫
窮與鮑生賈，饑從漂母餐。時來極天人，道在豈吟歎。 李白
迥閣傷神峻，長江極望翻。青雲寧寄意，白骨始沾恩。 李商隱
白首中原上，清秋大海隅。夜台當北斗，泉路著東吳。 杜甫
巧有凝脂密，功無一柱扶。深知獄吏貴，幾迫季冬誅。 李商隱
柳動禦溝清，威遲堤上行。城隅日未過，山色雨初晴。 劉禹錫
心搖目斷興難盡，幾時可到三山巔。西峰崢嶸噴流泉， 李白
半夜碧雲收，中天素月流。開城邀好客，置酒賞清秋。 劉禹錫
金穀園中鶯亂飛，銅駝陌上好風吹。 劉禹錫
借問池台主，多居要路津。千金買絕境，永日屬閒人。 劉禹錫
凊風稍改葉，盧橘始含葩。野橋過驛騎，叢祠發迥笳。 劉禹錫
羅袖灑赤血，英氣淩紫霞。直上西山去，關吏相邀遮。 李白
餘發喜卻變，白間生黑絲。昨夜舟火滅，湘娥簾外悲。 杜甫
隔沼連香芰，通林帶女蘿。甚聞霜薤白，重惠意如何。 杜甫
吳關倚此固，天險自茲設。海水落斗門，湖平見沙汭。 李白
顧惟螻蟻輩，但自求其穴。胡為慕大鯨，輒擬偃溟渤。 杜甫
仙宮兩無從，人間久摧藏。范蠡說句踐，屈平去懷王。 李白
坐久風頗愁，晚來山更碧。相對十丈蛟，欻翻盤渦坼。 杜甫
洞庭白波木葉稀，燕鴻始入吳雲飛。吳雲寒，燕鴻苦， 李白
莫怪人人驚早白，緣君尚是黑頭翁。 劉禹錫
中丞連帥職，封內權得按。身當問罪先，縣實諸侯半。 杜甫
十猶八九負薪歸，賣薪得錢應供給。至老雙鬟只垂頸， 杜甫
一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。 杜牧
奈何今之人，雙目送征鴻。 李白
悵望人間萬事違，私書幽夢約忘機。荻花村裏魚標在， 李商隱
古戍見旗迥，荒村聞犬稀。軻峨艑上客，勸酒夜相依。 劉禹錫
危亭題竹粉，曲沼嗅荷花。數日同攜酒，平明不在家。 李商隱
扇舉遮王導，樽開見孔融。煙飛愁舞罷，塵定惜歌終。 李商隱
思君楚水南，望君淮山北。夢魂雖飛來，會面不可得。 李白
此舉開青徐，旋瞻略恒碣。昊天積霜露，正氣有肅殺。 杜甫
與時安反側，自昔有經綸。感激張天步，從容靜塞塵。 杜甫
燕草如碧絲，秦桑低綠枝。當君懷歸日，是妾斷腸時。 李白
案頭開縹帙，肘後檢青囊。唯有達生理，應無治老方。 劉禹錫
丹青宛轉麒麟裏，光芒六合無泥滓。 杜甫
千春薦陵寢，永永垂無窮。京都不再火，涇渭開愁容。 杜甫
地僻無網罟，水清反多魚。好鳥不妄飛，野人半巢居。 杜甫
黑鷹不省人間有，度海疑從北極來。正翮摶風超紫塞， 杜甫
莫自使眼枯，收汝淚縱橫。眼枯即見骨，天地終無情。 杜甫
欲整還鄉旆，長懷禁掖垣。謬稱三賦在，難述二公恩。 杜甫
安得覆八溟，為君洗乾坤。稷契易為力，犬戎何足吞。 杜甫
何必兒女仁，相看淚成行。 李白
朝辭官軍驛，前望順陽路。野水齧荒墳，秋蟲鏤宮樹。 劉禹錫
秋庭風落果，瀼岸雨頹沙。問俗營寒事，將詩待物華。 杜甫
共入留賓驛，俱分市駿金。莫憑無鬼論，終負托孤心。 李商隱
功成拂衣去，歸入武陵源。 李白
太白夜食昴，長虹日中貫。秦趙興天兵，茫茫九州亂。 李白
白日曜紫微，三公運權衡。天地皆得一，澹然四海清。 李白
沉憂心若醉，積恨淚如雨。願假東壁輝，餘光照貧女。 李白
食出野田美，酒臨遠水傾。東流若未盡，應見別離情。 李白
暮色四山起，愁猿數處聲。重關群吏散，靜室寒燈明。 劉禹錫
破胡必用龍韜策，積甲應將熊耳齊。 李白
世人種桃李，皆在金張門。攀折爭捷徑，及此春風暄。 李白
紅粉羽林杖，獨賜辟邪旗。歸來煮豹胎，饜飫不能飴。 杜牧
一一書來報故人，我欲因之壯心魄。 李白
借問潼關吏，修關還備胡。要我下馬行，為我指山隅。 杜甫
森森明庭士，縮縮循牆鼠。平生負奇節，一旦如奴虜。 杜牧
山雨尊仍在，沙沈榻未移。犬迎曾宿客，鴉護落巢兒。 杜甫
豈聞一絹直萬錢，有田種穀今流血。洛陽宮殿燒焚盡， 杜甫
楚野花多思，南禽聲例哀。殷勤最高頂，閑即望鄉來。 劉禹錫
與君陶唐後，盛族多其人。聖賢冠史籍，枝派羅源津。 杜甫
曾話平生志，書齋幾見留。道孤心易感，恩重力難酬。 杜牧
世人方內欲相尋，行盡四維無處覓。 劉禹錫
自從雪裏唱新曲，直到三春花盡時。 劉禹錫
安得封域內，長有扈苗征。七十裏百里，彼亦何嘗爭。 杜牧
黃河北岸海西軍，椎鼓鳴鐘天下聞。 杜甫
傾城獨立世所稀，激楚結風醉忘歸。高堂月落燭已微， 李白
棲泊雲安縣，消中內相毒。舊疾甘載來，衰年得無足。 杜甫
命代風騷將，誰登李杜壇。少陵鯨海動，翰苑鶴天寒。 杜牧
巨靈咆哮擘兩山，洪波噴箭射東海。三峰卻立如欲摧， 李白
道為自然貴，名是無窮壽。瑤壇在此山，識者常回首。 劉禹錫
井漏泉誰汲，烽疏火不燒。前籌自多暇，隱幾接終朝。 杜甫
鸞聲窈眇管參差，清韻初調眾樂隨。幽院妝成花下弄， 劉禹錫
香風引趙舞，清管隨齊謳。七十紫鴛鴦，雙雙戲庭幽。 李白
西出蒼龍門，南登白鹿原。欲尋商山皓，猶戀漢皇恩。 李白
蒼生未蘇息，胡馬半乾坤。議在雲臺上，誰扶黃屋尊。 杜甫
晚發悶還梳，憶君秋醉餘。可憐劉校尉，曾訟石中書。 杜牧
吾衰將焉托，存歿再嗚呼。蕭條益堪愧，獨在天一隅。 杜甫
扶病垂朱紱，歸休步紫苔。郊扉存晚計，幕府愧群材。 杜甫
十五富文史，十八足賓客。十九授校書，二十聲輝赫。 杜甫
蟾蜍蝕圓影，大明夜已殘。羿昔落九烏，天人清且安。 李白
三秋傷望眼，終日哭途窮。兩目今先暗，中年似老翁。 劉禹錫
常擬報一飯，況懷辭大臣。白鷗沒浩蕩，萬里誰能馴。 杜甫
悵望銀河吹玉笙，樓寒院冷接平明。重衾幽夢他年斷， 李商隱
可憐夜半虛前席，不問蒼生問鬼神。 李商隱
苔徑臨江竹，茅簷覆地花。別來頻甲子，倏忽又春華。 杜甫
看花臨水心無事，功業成來二十年。 劉禹錫
城角為秋悲更遠，護霜雲破海天遙。 杜牧
衰顏更覓藜床坐，緩步仍須竹杖扶。散騎未知雲閣處， 杜甫
謔浪肯居支遁下，風流還與遠公齊。此度別離何日見， 李白
一朝去金馬，飄落成飛蓬。賓友日疏散，玉尊亦已空。 李白
芊芊炯翠羽，剡剡生銀漢。鷗鳥鏡裏來，關山雲邊看。 杜甫
當仁自古有不讓，言訖屢頷天子頤。公退齋戒坐小閣， 李商隱
盡添軍旅用，迫此公家威。主人長跪問，戎馬何時稀。 杜甫
可憐先不異枝蔓，此物娟娟長遠生。 杜甫
故園花自發，春日鳥還飛。斷絕人煙久，東西消息稀。 杜甫
燭斜初近見，舟重竟無聞。不識山陰道，聽雞更憶君。 杜甫
政已標三尚，人今佇一鳴。長刀懸月魄，快馬駭星精。 李商隱
賒酒不辭病，傭書非為貧。行吟值漁父，坐隱對樵人。 杜牧
登嶽眺百川，杳然萬恨長。知戀峨眉去，弄景偶騎羊。 李白
春苗九月交，顏色同日老。勸汝衡門士，忽悲尚枯槁。 杜甫
向晚竹林寂，無人空閉關。 李白
前行無歸日，返顧思舊鄉。慘戚冰雪裏，悲號絕中腸。 李白
憶在南陽時，始承國士恩。公為柱下史，脫繡歸田園。 李白
幽人聽達曙，聊罷蘇床琴。。 杜牧
紈袴不餓死，儒冠多誤身。丈人試靜聽，賤子請具陳。 杜甫
佳境千萬曲，客行無歇時。上有琴高水，下有陵陽祠。 李白
有言不可道，雪泣憶蘭芳。 李白
楂梨且綴碧，梅杏半傳黃。小子幽園至，輕籠熟柰香。 杜甫
卜夜容衰鬢，開筵屬異方。燭分歌扇淚，雨送酒船香。 李商隱
綠條映素手，采桑向城隅。使君且不顧，況複論秋胡。 李白
回回偃飛蓋，熠熠迸流星。來纏風飆急，去擘山嶽傾。 杜甫
公府有高政，新齋池上開。再吟佳句後，一似畫圖來。 劉禹錫
萬貨列旗亭，恣心注明璫。名高毀所集，言巧智難防。 劉禹錫
襲月寒暈起，吹雲陰陣成。將軍占氣候，出號夜翻營。 劉禹錫
橫江館前津吏迎，向餘東指海雲生。 李白
元帥歸龍種，司空握豹韜。前軍蘇武節，左將呂虔刀。 杜甫
白日照其上，風雷走於內。滉漾雪海翻，槎牙玉山碎。 劉禹錫
直遣麻姑與搔背，可能留命待桑田。 李商隱
掩燈遮霧密如此，雨落月明俱不知。 李商隱
袖中趙匕首，買自徐夫人。玉匣閉霜雪，經燕複曆秦。 李白
縱死俠骨香，不慚世上英。誰能書閣下，白首太玄經。 李白
一麾出守還，黃屋朔風卷。不暇陪八駿，虜庭悲所遣。 杜甫
寡鵠迷蒼壑，羈凰怨翠梧。惟應碧桃下，方朔是狂夫。 李商隱
東方漸高奈樂何。 李白
會看根不拔，莫計枝凋傷。幽色幸秀髮，疏柯亦昂藏。 杜甫
磊落衣冠地，蒼茫土木身。塤篪鳴自合，金石瑩逾新。 杜甫
趙客縵胡纓，吳鉤霜雪明。銀鞍照白馬，颯遝如流星。 李白
窺庭但蕭瑟，倚杖空躊躇。應化遼天鶴，歸當千歲餘。 李白
碧草逢春意，沅湘萬里秋。池要山簡馬，月淨庾公樓。 杜甫
臨餐吐更食，常恐違撫孤。 杜甫
自古有秀色，西施與東鄰。蛾眉不可妒，況乃效其顰。 李白
拂拭烏皮幾，喜聞樵牧音。令兒快搔背，脫我頭上簪。 杜甫
褒中秋鼓角，渭曲晚旌旗。仗義懸無敵，鳴攻故有辭。 杜牧
巴蜀愁誰語，吳門興杳然。九江春草外，三峽暮帆前。 杜甫
衰年正苦病侵淩，首夏何須氣鬱蒸。大水淼茫炎海接， 杜甫
步蟾倚杖看牛鬥，銀漢遙應接鳳城。 杜甫
鄰舍煩書劄，肩輿強老翁。病身虛俊味，何幸飫兒童。 杜甫
今得出關書，行程日已遙。春還遲君至，共結芳蘭苕。 劉禹錫
綠水向雁門，黃雲蔽龍山。歎息兩客鳥，裴回吳越間。 李白
相知在急難，獨好亦何益。 李白
以茲撫士卒，孰曰非周才。窮子失淨處，高人憂禍胎。 杜甫
養來鸚鵡觜初紅，宜在朱樓繡戶中。頻學喚人緣性慧， 劉禹錫
征輸一雲畢，任爾自存亡。我昔造其室，羽儀鸞鶴翔。 杜牧
昨宵夢裏還，雲弄竹溪月。今晨魯東門，帳飲與君別。 李白
曆陽何異山陰時，白雪飛花亂人目。君家有酒我何愁， 李白
宮征不獨運，塤篪自相尋。一從別樂天，詩思日已沉。 劉禹錫
起舞蓮花劍，行歌明月弓。將飛天地陣，兵出塞垣通。 李白
探雛網黃口，旦暮有餘食。甯知下鞲時，翅重飛不得。 劉禹錫
酒後競風采，三杯弄寶刀。殺人如剪草，劇孟同遊遨。 李白
石城除擊柝，鐵鎖欲開關。鼓角悲荒塞，星河落曙山。 杜甫
以此難掛席，佳期益相思。海月破圓影，菰蔣生綠池。 李白
嗟予落魄江淮久，罕遇真僧說空有。一言散盡波羅夷， 李白
何況菊香新酒熟，神州司馬好狂時。 劉禹錫
已訴徵求貧到骨，正思戎馬淚盈巾。 杜甫
行在諸軍闕，來朝大將稀。賢多隱屠釣，王肯載同歸。 杜甫
白璧雙明月，方知一玉真。 李白
無端陌上狂風急，驚起鴛鴦出浪花。 劉禹錫
皇天不無意，美利戒止足。高田失西成，此物頗豐熟。 杜甫
更肯紅顏生羽翼，便應黃發老漁樵。 杜甫
不忍竟舍此，複來薙榛蕪。入門四松在，步屟萬竹疏。 杜甫
時危未授鉞，勢屈難為功。賓客滿堂上，何人高義同。 杜甫
遠信初憑雙鯉去，他鄉正遇一陽生。尊前豈解愁家國， 杜牧
煙帶龍潭白，霞分鳥道紅。殷勤報秋意，只是有丹楓。 李商隱
時征俊乂入，草竊犬羊侵。願戒兵猶火，恩加四海深。 杜甫
卜宅從茲老，為農去國賒。遠慚句漏令，不得問丹砂。 杜甫
系舟接絕壁，杖策窮縈回。四顧俯層巔，澹然川穀開。 杜甫
旅情偏在夜，鄉思豈唯秋。每羨朝宗水，門前盡日流。 劉禹錫
胡為雜凡禽，雛鶩輕賤君。舉手捧爾足，疾心若火焚。 李白
何限倚山木，吟詩秋葉黃。蟬聲集古寺，鳥影度寒塘。 杜甫
藜杖侵寒露，蓬門啟曙煙。力稀經樹歇，老困撥書眠。 杜甫
幸因腐草出，敢近太陽飛。未足臨書卷，時能點客衣。 杜甫
六帝淪亡後，三吳不足觀。我君混區宇，垂拱眾流安。 李白
魂斷航舸失，天寒沙水清。肺肝若稍愈，亦上赤霄行。 杜甫
唯恐塵埃轉磨滅，再三珍重囑山僧。 劉禹錫
謝公之彭蠡，因此遊松門。余方窺石鏡，兼得窮江源。 李白
薦聽諸侯樂，來隨計吏車。杏園拋曲處，揮袖向風斜。 劉禹錫
倚賴窮歲晏，撥煩去冰釋。未似屍鄉翁，拘留蓋阡陌。 杜甫
李斯未相秦，且逐東門兔。宋玉事襄王，能為高唐賦。 李白
前年牧錦城，馬蹋血泥行。千里追戎首，三軍許勇名。 劉禹錫
其事竟不捷，淪落歸沙塵。持此願投贈，與君同急難。 李白
日下空庭暮，城荒古跡餘。地形連海盡，天影落江虛。 李白
行到巴西覓譙秀，巴西惟是有寒蕪。 李商隱
步武離台席，徊翔集帝梧。銓材秉秦鏡，典樂去齊竽。 劉禹錫
自茲藩籬曠，更覺松竹幽。芟夷不可闕，疾惡信如讎。 杜甫
小侄名阿宜，未得三尺長。頭圓筋骨緊，兩眼明且光。 杜牧
寒雪梅中盡，春風柳上歸。宮鶯嬌欲醉，簷燕語還飛。 李白
偏稱含香五字客，從茲得地始芳榮。 李商隱
白馬誰家子，黃龍邊塞兒。天山三丈雪，豈是遠行時。 李白
征卒空九宇，作橋傷萬人。但求蓬島藥，豈思農鳸春。 李白
壽獻金莖露，歌翻玉樹塵。夜來江令醉，別詔宿臨春。 李商隱
村荒無徑入，獨鳥怪人看。已泊城樓底，何曾夜色闌。 杜甫
鴛鷺差池出建章，彩旗朱戶蔚相望。新恩共理犬牙地， 劉禹錫
待得孤月上，如與佳人來。因茲感物理，惻愴平生懷。 李商隱
拙妻好乘鸞，嬌女愛飛鶴。提攜訪神仙，從此煉金藥。 李白
所以尹婕妤，羞見邢夫人。低頭不出氣，塞默少精神。 李白
莫歎萬重山，君還我未還。武關猶悵望，何況百牢關。 李商隱
垂老戎衣窄，歸休寒色深。漁舟上急水，獵火著高林。 杜甫
故國延歸望，衰顏減愁思。南紀改波瀾，西河共風味。 杜甫
文章獻納麒麟殿，歌舞淹留玳瑁筵。與君自謂長如此， 李白
面妝首飾雜啼痕，地褊衣寒困石根。若道巫山女粗醜， 杜甫
妾發初覆額，折花門前劇。郎騎竹馬來，繞床弄青梅。 李白
傲然遂獨往，長嘯開岩扉。林壑久已蕪，石道生薔薇。 李白
摧折不自守，秋風吹若何。暫時花戴雪，幾處葉沉波。 杜甫
世事已黃發，殘生隨白鷗。安危大臣在，不必淚長流。 杜甫
獻納紆皇眷，中間謁紫宸。且隨諸彥集，方覬薄才伸。 杜甫
邀入青綺門，當歌共銜杯。銜杯映歌扇，似月雲中見。 李白
繡衣春當霄漢立，彩服日向庭闈趨。省郎京尹必俯拾， 杜甫
綠水藏春日，青軒秘晚霞。若聞弦管妙，金穀不能誇。 李白
臥病擁塞在峽中，瀟湘洞庭虛映空。楚天不斷四時雨， 杜甫
風月長相知，世人何倏忽。 李白
綠樹聞歌鳥，青樓見舞人。昭陽桃李月，羅綺自相親。 李白
北堂千萬壽，侍奉有光輝。先同稚子舞，更著老萊衣。 李白
煮井為鹽速，燒畬度地偏。有時驚疊嶂，何處覓平川。 杜甫
宮衣亦有名，端午被恩榮。細葛含風軟，香羅疊雪輕。 杜甫
高歌振林木，大笑喧雷霆。落筆灑篆文，崩雲使人驚。 李白
浮雲蔽日去不返，總為秋風摧紫蘭。角巾東出商山道， 李白
每愁悔吝作，如覺天地窄。羨君齒發新，行己能夕惕。 杜甫
洞房環佩冷，玉殿起秋風。秦地應新月，龍池滿舊宮。 杜甫
小苑華池爛熳通，後門前檻思無窮。宓妃腰細才勝露， 李商隱
垂鞭信馬行，數裏未雞鳴。林下帶殘夢，葉飛時忽驚。 杜牧
誰憐李飛將，白首沒三邊。 李白
陰房鬼火青，壞道哀湍瀉。萬籟真笙竽，秋色正蕭灑。 杜甫
絛镟光堪擿，軒楹勢可呼。何當擊凡鳥，毛血灑平蕪。 杜甫
分以忘年契，情猶錫類敦。公先真帝子，我系本王孫。 李商隱
溪行衣自濕，亭午氣始散。冬溫蚊蚋在，人遠鳧鴨亂。 杜甫
牛渚西江夜，青天無片雲。登舟望秋月，空憶謝將軍。 李白
與子姻婭間，既親亦有故。萬里長江邊，邂逅一相遇。 杜甫
晨趨紫禁中，夕待金門詔。觀書散遺帙，探古窮至妙。 李白
世業嵩山隱，雲深無四鄰。藥爐燒姹女，酒甕貯賢人。 劉禹錫
晝憩命金罍，宵談轉璿衡。熏風香麈尾，月露濡桃笙。 劉禹錫
樹繞池寬月影多，村砧塢笛隔風蘿。 李商隱
別爾東南去，悠悠多悲辛。前志庶不易，遠途期所遵。 李白
才力猶可倚，不慚世上雄。閑作東武吟，曲盡情未終。 李白
窮通與修短，造化夙所稟。一樽齊死生，萬事固難審。 李白
陶潛避俗翁，未必能達道。觀其著詩集，頗亦恨枯槁。 杜甫
其父從西歸，翻身入長煙。斯須領健鶻，痛憤寄所宣。 杜甫
田父要皆去，鄰家鬧不違。地偏相識盡，雞犬亦忘歸。 杜甫
碧瓦初寒外，金莖一氣旁。山河扶繡戶，日月近雕梁。 杜甫
旅泊窮清渭，長吟望濁涇。羽書還似急，烽火未全停。 杜甫
雲母濾宮月，夜夜白于水。賺得羊車來，低扇遮黃子。 李商隱
胡馬風漢草，天驕蹙中原。哲匠感頹運，雲鵬忽飛翻。 李白
霧唾香難盡，珠啼冷易銷。歌從雍門學，酒是蜀城燒。 李商隱
吳會一浮雲，飄如遠行客。功業莫從就，歲光屢奔迫。 李白
舍矢同瞻鵠，當筵共賽梟。琢磨三益重，唱和五音調。 劉禹錫
一獸死，百獸驚。桓山之禽別離苦，欲去回翔不能征。 李白
奇峰出奇雲，秀木含秀氣。清宴皖公山，巉絕稱人意。 李白
花門kO面請雪恥，慎勿出口他人狙。哀哉王孫慎勿疏， 杜甫
縣郭南畿好，津亭北望孤。勞心依憩息，朗詠劃昭蘇。 杜甫
富貴與神仙，蹉跎成兩失。金石猶銷鑠，風霜無久質。 李白
秦地少年多釀酒，已將春色入關來。 杜牧
多少綠荷相倚恨，一時回首背西風。 杜牧
南湖秋水夜無煙，耐可乘流直上天。 李白
送爾難為別，銜杯惜未傾。湖連張樂地，山逐泛舟行。 李白
黃昏封印點刑徒，愧負荊山入座隅。 李商隱
灑砌聽來響，捲簾看已迷。江間風暫定，雲外日應西。 李商隱
楚客憶關中，疏溪想汾水。縈紆非一曲，意態如千里。 劉禹錫
秋耕屬地濕，山雨近甚勻。冬菁飯之半，牛力晚來新。 杜甫
風流少年時，京洛事遊遨。腰間延陵劍，玉帶明珠袍。 李白
山東群盜散，闕下受降頻。諸將歸應盡，題書報旅人。 杜甫
朔雪自龍沙，呈祥勢可嘉。有田皆種玉，無樹不開花。 李商隱
望見葳蕤舉翠華，試開金屋掃庭花。 劉禹錫
小邑且割雞，大刀佇烹牛。雷聲動四境，惠與清漳流。 李白
掖垣竹埤梧十尋，洞門對溜常陰陰。落花遊絲白日靜， 杜甫
素華雖可攬，清景不可遊。耿耿金波里，空瞻鳷鵲樓。 李白
胡為傾國至，出入暗金闕。中原有驅除，隱忍用此物。 杜甫
黃昏始扣主人門，誰謂俄頃膠在漆。萬事盡付形骸外， 杜甫
自平宮中呂太一，收珠南海千餘日。近供生犀翡翠稀， 杜甫
浣花流水水西頭，主人為卜林塘幽。已知出郭少塵事， 杜甫
吳越分雙鎮，東西接萬艘。今朝比潘陸，江海更滔滔。 劉禹錫
萬里誰能訪十洲，新亭雲構壓中流。河鮫縱玩難為室， 李商隱
勞生共乾坤，何處異風俗。冉冉自趨競，行行見羈束。 杜甫
百感中來不自由，角聲孤起夕陽樓。碧山終日思無盡， 杜牧
吾憐滎陽秀，冒暑初有適。名賢慎所出，不肯妄行役。 杜甫
紫騮行且嘶，雙翻碧玉蹄。臨流不肯渡，似惜錦障泥。 李白
野店正紛泊，繭蠶初引絲。行人碧溪渡，系馬綠楊枝。 杜牧
光景不待人，須臾發成絲。當年失行樂，老去徒傷悲。 李白
萬里獨歸客，一杯逢故人。登高向西望，關路正飛塵。 劉禹錫
客居暫封殖，日夜偶瑤琴。虛徐五株態，側塞煩胸襟。 杜甫
九曲非外蕃，其王轉深壁。飛兔不近駕，鷙鳥資遠擊。 杜甫
平生感意氣，少小愛文辭。河海由來合，風雲若有期。 杜甫
折翮翻飛隨轉蓬，聞弦墜虛下霜空。聖朝久棄青雲士， 李白
每欲孤飛去，徒為百慮牽。生涯已寥落，國步乃迍邅。 杜甫
骨肉恩書重，漂泊難相遇。猶有淚成河，經天複東注。 杜甫
西岩曾到讀書堂，穿竹行莎十裏強。湖上夢餘波灩灩， 杜牧
法制自作為，禮文爭僭擬。壓階螭鬥角，畫屋龍交尾。 杜牧
日下初陵外，人悲舊劍前。周南有遺老，掩淚望秦川。 劉禹錫
草玄門戶少塵埃，丞相並州寄馬來。初自塞垣銜苜蓿， 劉禹錫
睥睨登哀柝，矛弧照夕曛。亂離多醉尉，愁殺李將軍。 杜甫
自蒙蜀州人日作，不意清詩久零落。今晨散帙眼忽開， 杜甫
相如章華巔，猛氣折秦嬴。兩虎不可鬥，廉公終負荊。 李白
盜賊縱橫甚密邇，形神寂寞甘辛苦。幾時高議排金門， 杜甫
上將盈邊鄙，元勳溢鼎銘。仰思調玉燭，誰定握青萍。 杜甫
其奈無成空老去，每臨明鏡若為情。 劉禹錫
在山泉水清，出山泉水濁。侍婢賣珠回，牽蘿補茅屋。 杜甫
亂後今相見，秋深複遠行。風塵為客日，江海送君情。 杜甫
青囊既深味，瓊葩亦屢摘。縱無西山資，猶免長戚戚。 劉禹錫
何用孤高比雲月。吾觀自古賢達人，功成不退皆殞身。 李白
卻為姻婭過逢地，許坐曾軒數散愁。 杜甫
君歌楊叛兒，妾勸新豐酒。何許最關人，烏啼白門柳。 李白
老於干戈際，宅幸蓬蓽遮。石亂上雲氣，杉清延月華。 杜甫
借問春風何處好，綠楊深巷馬頭斜。 杜牧
池榭堪臨泛，翛然散郁陶。步因驅鶴緩，吟為聽蟬高。 劉禹錫
日色已盡花含煙，月明欲素愁不眠。趙瑟初停鳳凰柱， 李白
螮蝀作昏，遂掩太陽。萬乘尚爾，匹夫何傷。辭殫意窮， 李白
終然不受賞，羞與時人同。西歸去直道，落日昏陰虹。 李白
東藩駐皂蓋，北渚淩青荷。海內此亭古，濟南名士多。 杜甫
楚天長短黃昏雨，宋玉無愁亦自愁。 李商隱
毛遂不墮井，曾參寧殺人。虛言誤公子，投杼惑慈親。 李白
遙瞻明月峽，西去益相思。 李白
松下丈人巾屨同，偶坐似是商山翁。悵望聊歌紫芝曲， 杜甫
倏若萬馬馳，旌旗聳奫淪。又如廣樂奏，金石含悲辛。 劉禹錫
何處深春好，春深蘭若家。當香收柏葉，養蜜近梨花。 劉禹錫
石頭巉岩如虎踞，淩波欲過滄江去。鐘山龍盤走勢來， 李白
野竹分青靄，飛泉掛碧峰。無人知所去，愁倚兩三松。 李白
吳刀剪綵縫舞衣，明妝麗服奪春暉。揚眉轉袖若雪飛， 李白
一歲林花即日休，江間亭下悵淹留。重吟細把真無奈， 李商隱
棋翻小窟勢，壚撥凍醪醅。此興予非薄，何時得奉陪。 杜牧
東道違寧久，西園望不禁。江生魂黯黯，泉客淚涔涔。 李商隱
奔峭背赤甲，斷崖當白鹽。客居愧遷次，春酒漸多添。 杜甫
常苦沙崩損藥欄，也從江檻落風湍。新松恨不高千尺， 杜甫
賈客無定游，所遊惟利並。眩俗雜良苦，乘時知重輕。 劉禹錫
雨中百草秋爛死，階下決明顏色鮮。著葉滿枝翠羽蓋， 杜甫
今來一登望，如上九天遊。 李白
後賢兼舊列，歷代各清規。法自儒家有，心從弱歲疲。 杜甫
月既不解飲，影徒隨我身。暫伴月將影，行樂須及春。 李白
蒼蒼宰樹起寒煙，尚有威名海內傳。 劉禹錫
琴尊詩思勞，更欲學龍韜。王粲暫投筆，呂虔初佩刀。 杜牧
有客汾陰至，臨堂瞪雙目。自言我晉人，種此如種玉。 劉禹錫
棘樹寒雲色，茵蔯春藕香。脆添生菜美，陰益食單涼。 杜甫
守吏能然董卓臍，饑烏來覘桓玄目。城西人散泰階平， 劉禹錫
向卿將命寸心赤，青山落日江潮白。卿到朝廷說老翁， 杜甫
祖帳臨周道，前旌指晉城。午橋群吏散，亥字老人迎。 劉禹錫
賈筆論孤憤，嚴詩賦幾篇。定知深意苦，莫使眾人傳。 杜甫
法酒調神氣，清琴入性靈。浩然機已息，几杖複何銘。 劉禹錫
枉教紫鳳無棲處，斫作秋琴彈壞陵。 李商隱
太公渭川水，李斯上蔡門。釣周獵秦安黎元， 李白
清歌遏流雲，豔舞有餘閑。遨遊盛宛洛，冠蓋隨風還。 李白
孤燈不明思欲絕，卷帷望月空長歎，美人如花隔雲端。 李白
燕臣昔慟哭，五月飛秋霜。庶女號蒼天，震風擊齊堂。 李白
為是襄王故宮地，至今猶自細腰多。 劉禹錫
城禁將開晚，宮深欲曙難。月輪移枍詣，仙路下欄幹。 李商隱
碧雞白馬回翔久，卻憶朱方是樂郊。 劉禹錫
學業醇儒富，辭華哲匠能。筆飛鸞聳立，章罷鳳鶱騰。 杜甫
走馬紅陽城，呼鷹白河灣。誰識臥龍客，長吟愁鬢斑。 李白
沱水流中座，岷山到此堂。白波吹粉壁，青嶂插雕梁。 杜甫
遠公愛康樂，為我開禪關。蕭然松石下，何異清涼山。 李白
南嶺見秋雪，千門生早寒。閒時駐馬望，高處捲簾看。 劉禹錫
白露黃粱熟，分張素有期。已應舂得細，頗覺寄來遲。 杜甫
漸拋竹馬劇，稍出舞雞奇。嶄嶄整冠佩，侍宴坐瑤池。 杜牧
交遊話我憑君道，除卻鱸魚更不聞。 杜牧
歲晏風破肉，荒林寒可回。思量入道苦，自哂同嬰孩。 杜甫
亂後誰歸得，他鄉勝故鄉。直為心厄苦，久念與存亡。 杜甫
潮滿冶城渚，日斜征虜亭。蔡洲新草綠，幕府舊煙青。 劉禹錫
銀河無鵲橋，非時將安適。閨人理紈素，遊子悲行役。 李白
邊城兒，生年不讀一字書，但知遊獵誇輕趫。 李白
西掖梧桐樹，空留一院陰。艱難歸故里，去住損春心。 杜甫
水咽猶登隴，沙鳴稍極邊。路因乘驛近，志為飲冰堅。 劉禹錫
人生貴是男，丈夫重天機。未達善一身，得志行所為。 杜甫
燕地尊鄒衍，西河重卜商。式閭真道在，擁彗信謙光。 李商隱
瞿唐峽口曲江頭，萬里風煙接素秋。花萼夾城通禦氣， 杜甫
紆餘脂膏地，慘澹豪俠窟。仗鉞非老臣，宣風豈專達。 杜甫
玉山高與閬風齊，玉水清流不貯泥。何處更求回日馭， 李商隱
樹為清涼倚，池因盥漱臨。蘋芳遭燕拂，蓮坼待蜂尋。——劉禹錫 劉禹錫
何時通舟車，陰氣不黲黷。浮生有蕩汩，吾道正羈束。 杜甫
我生性放誕，雅欲逃自然。嗜酒愛風竹，卜居必林泉。 杜甫
途窮反遭俗眼白，世上未有如公貧。但看古來盛名下， 杜甫
至今西二河，流血擁僵屍。將無七擒略，魯女惜園葵。 李白
背闕歸藩路欲分，水邊風日半西曛。 李商隱
願狎東海鷗，共營西山藥。棲岩君寂滅，處世余龍蠖。 李白
棣華晴雨好，彩服暮春宜。朋酒日歡會，老夫今始知。 杜甫
聖雲繼之神，神仍用文治。德澤酌生靈，沉酣熏骨髓。 杜牧
一旦鬼瞰室，稠疊張羉罿。赤羽中要害，是非皆匆匆。 李商隱
鵲噪晚禾地，蝶飛秋草畦。驛樓宮樹近，疲馬再三嘶。 劉禹錫
征樂昌樂館，開筵列壺觴。賢豪間青娥，對燭儼成行。 李白
台閣黃圖裏，簪裾紫蓋邊。尊榮真不忝，端雅獨翛然。 杜甫
寂寞孤飛蝶，窺叢覓晚花。 劉禹錫
睡雨高梧密，棋燈小閣虛。凍醪元亮秫，寒鱠季鷹魚。 杜牧
入幕推英選，捐書事遠戎。高談百戰術，郁作萬夫雄。 李白
早春重引江湖興，直道無憂行路難。 杜甫
妾本叢台女，揚蛾入丹闕。自倚顏如花，寧知有凋歇。 李白
杖錫何來此，秋風已颯然。雨荒深院菊，霜倒半池蓮。 杜甫
懷人敬遺像，閱世指東流。自負霸王略，安知恩澤侯。 劉禹錫
星躔寶校金盤陀，夜騎天駟超天河。欃槍熒惑不敢動， 杜甫
仲蔚欲知何處在，苦吟林下拂詩塵。 杜牧
紫閣連終南，青冥天倪色。憑崖望咸陽，宮闕羅北極。 李白
霜露欹高木，星河壓故園。斯遊儻為勝，九折幸回軒。 李商隱
柴門雜樹向千株，丹橘黃甘此地無。江上今朝寒雨歇， 杜甫
萬里寒空只一日，金眸玉爪不凡材。 杜甫
臥病巴東久，今年強作歸。故人猶遠謫，茲日倍多違。 杜甫
霧散瓊枝出，日斜鉛粉殘。偏宜曲江上，倒影入清瀾。 劉禹錫
人欲天從竟不疑，莫言圓蓋便無私。 李商隱
經過調碧柳，蕭索倚朱樓。畢娶何時竟，消中得自由。 杜甫
唯應獨伴陳皇后，照見長門望幸心。 杜牧
有客騎驄馬，江邊問草堂。遠尋留藥價，惜別到文場。 杜甫
但逢新人民，未蔔見故鄉。大江東流去，遊子去日長。 杜甫
丈夫賭命報天子，當斬胡頭衣錦回。 李白
若是曉珠明又定，一生長對水晶盤。 李商隱
虛無馬融笛，悵望龍驤塋。空餘老賓客，身上愧簪纓。 杜甫
雪衣雪發青玉觜，群捕魚兒溪影中。 杜牧
流慟嗟何及，銜冤有是夫。道消詩興廢，心息酒為徒。 杜甫
啾啾黃雀啅，側見寒蓬走。念爾形影幹，摧殘沒藜莠。 杜甫
綠水棹雲月，洞庭歸路長。春橋垂酒幔，夜柵集茶檣。 杜牧
野花留寶靨，蔓草見羅裙。歸鳳求皇意，寥寥不復聞。 杜甫
家家菊盡黃，梁國獨如霜。瑩靜真琪樹，分明對玉堂。 劉禹錫
野花沿古道，新葉映行宮。惟有詩兼酒，朝朝兩不同。 劉禹錫
接宴身兼杖，聽歌淚滿衣。諸公不相棄，擁別惜光輝。 杜甫
祖道擁萬人，供帳遙相望。一別隔千里，榮枯異炎涼。 李白
秋風淅淅吹我衣，東流之外西日微。天清小城搗練急， 杜甫
天命有所懸，安得苦愁思。 李白
往還時屢改，川水日悠哉。相閱征途上，生涯盡幾回。 杜甫
編蒲曾苦思，垂竹愧無名。今日承芳訊，誰言贈袞榮。 劉禹錫
無複雲台仗，虛修水戰船。蒼茫城七十，流落劍三千。 杜甫
八柱共承天，東西別隱然。遠夷爭慕化，真相故臨邊。 劉禹錫
哀哀寡婦誅求盡，慟哭秋原何處村。 杜甫
先帝貴妃今寂寞，荔枝還複入長安。 杜甫
君臣節儉足，朝野歡呼同。中興似國初，繼體如太宗。 杜甫
願持照新人，雙對可憐影。覆水卻收不滿杯， 李白
醉客滿船歌白苧，不知霜露入秋衣。 李白
爽合風襟靜，高當淚臉懸。南飛有烏鵲，夜久落江邊。 杜甫
姜侯設膾當嚴冬，昨日今日皆天風。河凍未漁不易得， 杜甫
慟哭松聲回，悲泉共幽咽。平生所嬌兒，顏色白勝雪。 杜甫
用材當構廈，知道寧窺牖。誰謂青雲高，鵬飛終背負。 劉禹錫
顧餘不及仕，學劍來山東。舉鞭訪前途，獲笑汶上翁。 李白
一月道場齋戒滿，今朝華幄管弦迎。銜杯本自多狂態， 劉禹錫
燕麥青青遊子悲，河堤弱柳郁金枝。長條一拂春風去， 李白
人生難稱意，豈得長為群。越燕喜海日，燕鴻思朔雲。 李白
胡塵昔起薊北門，河南地屬平盧軍。貂裘代馬繞東嶽， 劉禹錫
弱冠燕趙來，賢彥多逢迎。魯連善談笑，季布折公卿。 李白
陰色靜隴畝，勸耕自官曹。四鄰耒耜出，何必吾家操。 杜甫
猶勝獨居荒草院，蟬聲聽盡到寒螿。 劉禹錫
客來花雨際，秋水落金池。片石寒青錦，疏楊掛綠絲。 李白
東山氣鴻蒙，宮殿居上頭。君來必十月，樹羽臨九州。 杜甫
覓句新知律，攤書解滿床。試吟青玉案，莫羨紫羅囊。 杜甫
爛柯山下舊仙郎，列宿來添婺女光。遠放歌聲分白紵， 劉禹錫
糲食空彈劍，亨衢詎置錐。柏台成口號，芸閣暫肩隨。 李商隱
存想青龍秘，騎行白鹿馴。耕岩非穀口，結草即河濱。 杜甫
華表千年鶴一歸，凝丹為頂雪為衣。 劉禹錫
遙知百戰勝，定掃鬼方還。 李白
看著掛冠迷處所，北山蘿月在移文。 杜牧
豈如東海婦，事立獨揚名。 李白
林僻來人少，山長去鳥微。高秋收畫扇，久客掩荊扉。 杜甫
湖水林風相與清，殘尊下馬複同傾。 杜甫
蜂蠆終懷毒，雷霆可震威。莫令鞭血地，再濕漢臣衣。 杜甫
指揮當世事，語及戎馬存。涕淚濺我裳，悲氣排帝閽。 杜甫
未及前賢更勿疑，遞相祖述複先誰。 杜甫
雲濤潤孤根，陰火照晨葩。靜搖扶桑日，豔對瀛洲霞。 劉禹錫
邵平元入漢，張翰後歸吳。莫怪啼痕數，危檣逐夜烏。 杜甫
暫出東城邊，遂遊西岩前。橫天聳翠壁，噴壑鳴紅泉。 李白
散帙起翠螭，倚薄巫廬並。綺麗玄暉擁，箋誄任昉騁。 杜甫
取醉不辭留夜月，雁行中斷惜離群。 李白
怳怳三閭魂，悠悠一千古。其冬二凶敗，渙汗開湯罟。 杜牧
老去參戎幕，歸來散馬蹄。稻粱須就列，榛草即相迷。 杜甫
影蓋啼猿樹，魂飄結蜃樓。明年下春水，東盡白雲求。 杜甫
孤舟天際外，去路望中賒。貧病遠行客，夢魂多在家。 杜牧
邀福禱波神，施財遊化城。妻約雕金釧，女垂貫珠纓。 劉禹錫
莫恃金湯忽太平，草間霜露古今情。空糊赬壤真何益， 李商隱
我乏青雲稱，君無買笑金。虛傳南國貌，爭奈五陵心。 杜牧
戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命嬰禍羅。 杜甫
為郎未為賤，其奈疾病攻。子何面黧黑，不得豁心胸。 杜甫
老夫清晨梳白頭，玄都道士來相訪。握發呼兒延入戶， 杜甫
南陌東城春早時，相逢何處不依依。 劉禹錫
白龍改常服，偶被豫且制。誰使爾為魚，徒勞訴天帝。 李白
五彩繡衣裳，當年正相稱。春風舊關路，歸去真多興。 劉禹錫
念君千里舸，江草漏燈痕。 李商隱
舊俗存祠廟，空山立鬼神。虛簷交鳥道，枯木半龍鱗。 杜甫
白帝城邊足風波，瞿塘五月誰敢過。荊州麥熟繭成蛾， 李白
自笑我非夫，生事多契闊。蓄積萬古憤，向誰得開豁。 李白
宅相榮姻戚，兒童惠討論。見知真自幼，謀拙醜諸昆。 杜甫
照膽常懸鏡，窺天自戴盆。周鐘既窕槬，黥陣亦瘢痕。 杜牧
陳平亦分肉，太史竟論功。今日江南老，他時渭北童。 杜甫
窮途愧知己，暮齒借前籌。已費清晨謁，那成長者謀。 杜甫
七夕來時先有期，洞房簾箔至今垂。玉輪顧兔初生魄， 李商隱
柱穿蜂溜蜜，棧缺燕添巢。坐接春杯氣，心傷豔蕊梢。 杜甫
嘗聞秦帝女，傳得鳳凰聲。是日逢仙子，當時別有情。 李白
戈檻營中夜未央，雨沾雲惹侍襄王。球來香袖依稀暖， 杜牧
舉世往還盡，何人心事同。幾時登峴首，恃舊揖三公。 劉禹錫
沈宋裁辭矜變律，王楊落筆得良朋。 李商隱
篙工密逞巧，氣若酣杯酒。歌謳互激遠，回斡明受授。 杜甫
夜懸明鏡青天上，獨照長門宮裏人。 李白
望賒殊易斷，恨久欲難收。大勢真無利，多情豈自由。 李商隱
綠水解人意，為餘西北流。因聲玉琴裏，蕩漾寄君愁。 李白
顧我能甘賤，無由得自強。誤曾公觸尾，不敢夜循牆。 杜牧
月隨碧山轉，水合青天流。杳如星河上，但覺雲林幽。 李白
玉樹春歸日，金宮樂事多。後庭朝未入，輕輦夜相過。 李白
晴河萬里色如刀，處處浮雲臥碧桃。仙桂茂時金鏡曉， 杜牧
但見宵從海上來，甯知曉向雲間沒。白兔搗藥秋複春， 李白
炎方每續朱櫻獻，玉座應悲白露團。 杜甫
二鷹猛腦徐侯穟，目如愁胡視天地。杉雞竹兔不自惜， 杜甫
弊裘恥妻嫂，長劍托交親。夫子秉家義，群公難與鄰。 李白
得錢即相覓，沽酒不復疑。忘形到爾汝，痛飲真吾師。 杜甫
雨落不上天，水覆難再收。君情與妾意，各自東西流。 李白
上相抽毫歌帝德，一篇風雅美豐年。 杜牧
贈以蜀馬棰，副之胡罽裘。餞酒載三鬥，東郊黃葉稠。 杜牧
妒好休誇舞，經寒且少啼。紅樓三十級，穩穩上丹梯。 李商隱
天子繡衣吏，東吳美退居。有園同庾信，避事學相如。 杜牧
鏡拂鉛華膩，爐藏桂燼溫。終應催竹葉，先擬詠桃根。 李商隱
南登杜陵上，北望五陵間。秋水明落日，流光滅遠山。 李白
滅沒馳絕塞，振迅拂華林。不因感衰節，安能激壯心。 劉禹錫
王正降雷雨，環玦賜遷斥。倘伏夷平人，誓將依羽客。 劉禹錫
所思礙行潦，九裏信不通。悄悄素滻路，迢迢天漢東。 杜甫
朝服歸來晝錦榮，登科記上更無兄。壽觴每使曾孫獻， 劉禹錫
清廟既策勳，圓丘俟燔柴。車書一以混，幽遠靡不懷。 劉禹錫
曠絕含香舍，稽留伏枕辰。停驂雙闕早，回雁五湖春。 杜甫
百丈牽江色，孤舟泛日斜。興來猶杖屨，目斷更雲沙。 杜甫
兒去看魚笱，人來坐馬韉。縛柴門窄窄，通竹溜涓涓。 杜甫
彼我俱若喪，雲山豈殊調。清風生虛空，明月見談笑。 李白
夜足沾沙雨，春多逆水風。合分雙賜筆，猶作一飄蓬。 杜甫
翠岩千尺倚溪斜，曾得嚴光作釣家。越嶂遠分丁字水， 杜牧
珠館熏燃久，玉房梳掃餘。燒蘭才作燭，襞錦不成書。 李商隱
其嶮也若此，嗟爾遠道之人胡為乎來哉！ 李白
中山孺子妾，特以色見珍。雖然不如延年妹， 李白
道大容無能，永懷侍芳茵。好學尚貞烈，義形必沾巾。 杜甫
人煙生處僻，虎跡過新蹄。野鶻翻窺草，村船逆上溪。 杜甫
風檣好住貪程去，斜日青簾背酒家。 劉禹錫
萬戶千門成野草，只緣一曲後庭花。 劉禹錫
姻親骨肉舍，煙火遙相望。太守政如水，長官貪似狼。 杜牧
愛君芙蓉嬋娟之豔色，色可餐兮難再得。 李白
朔風悲老驥，秋霜動鷙禽。出門有遠道，平野多層陰。 劉禹錫
自來白沙上，鼓噪丹陽岸。賓禦如浮雲，從風各消散。 李白
明滅洲景微，隱見岩姿露。拘悶出門遊，曠絕經目趣。 杜甫
月蝕西方破敵時，及瓜歸日未應遲。 李白
丹青不知老將至，富貴於我如浮雲。開元之中常引見， 杜甫
渡江隨鳥影，擁樹隔猿吟。莫隱高唐去，枯苗待作霖。 杜牧
清曉騎白鹿，直上天門山。山際逢羽人，方瞳好容顏。 李白
武昌老人七十餘，手把庾令相問書。自言少小學吹笛， 劉禹錫
三百年間同曉夢，鐘山何處有龍盤。 李商隱
自到山陽不許辭，高齋日夜有佳期。管弦正合看書院， 劉禹錫
望來已是幾千載，只似當時初望時。 劉禹錫
上有六龍回日之高標，下有沖波逆折之回川。 李白
通籍微班忝，周行獨坐榮。隨肩趨漏刻，短髮寄簪纓。 杜甫
烏鵲滿樛枝，軒然恐其出。側腦看青霄，寧為眾禽沒。 杜甫
自古以為患，詩人厭薄伐。修德使其來，羈縻固不絕。 杜甫
玉函怪牒鎖靈篆，紫洞香風吹碧桃。老翁四目牙爪利， 杜牧
君言羅浮上，容易見九垠。漸高元氣壯，洶湧來翼身。 劉禹錫
何時粉署仙，傲兀逐戎旃。關塞猶傳箭，江湖莫系船。 李商隱
華清別館閉黃昏，碧草悠悠內廄門。 李商隱
我瘦書不成，成字讀亦誤。為我問故人，勞心練征戍。 杜甫
延客已曛黑，張燈啟重門。暖湯濯我足，翦紙招我魂。 杜甫
何得空裏雷，殷殷尋地脈。煙氛藹崷崒，魍魎森慘戚。 杜甫
滯雨長安夜，殘燈獨客愁。故鄉雲水地，歸夢不宜秋。 李商隱
鳴玉鏘金盡正臣，修文偃武不無人。 杜甫
衛幕銜恩重，潘輿送喜頻。濟時瞻上將，錫號戴慈親。 杜甫
巴東逢李潮，逾月求我歌。我今衰老才力薄， 杜甫
又不見田千秋才智不出人，一朝富貴如有神。 李白
金牛蜀路遠，玉樹帝城春。榮耀生華館，逢迎欠主人。 劉禹錫
溶溶漾漾白鷗飛，綠淨春深好染衣。 杜牧
君家在河北，我家在山西。百歲本無業，陰陰仙李枝。 李商隱
海內文章伯，湖邊意緒多。玉尊移晚興，桂楫帶酣歌。 杜甫
白頭授簡焉能賦，愧似相如為大夫。 杜甫
古來達士志，寧受外物牽。顧惟魯鈍姿，豈識悔吝先。 杜甫
葉縣郎官宰，周南太史公。神仙才有數，流落意無窮。 杜甫
暗谷非關雨，丹楓不為霜。秋成玄圃外，景物洞庭旁。 杜甫
僧言靈味宜幽寂，采采翹英為嘉客。不辭緘封寄郡齋， 劉禹錫
長安白日照春空，綠楊結煙桑嫋風。披香殿前花始紅， 李白
菊垂今秋花，石戴古車轍。青雲動高興，幽事亦可悅。 杜甫
曲沼疑瑤鏡，通衢若象筵。逢人盡冰雪，遇景即神仙。 劉禹錫
今日東風自不勝，化作幽光入西海。 李商隱
海鳥知天風，竄身魯門東。臨觴不能飲，矯翼思淩空。 李白
八荒馳驚飆，萬物盡凋落。浮雲蔽頹陽，洪波振大壑。 李白
黃卷真如律，青袍也自公。老妻憂坐痹，幼女問頭風。 杜甫
巡簷索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。 杜甫
君山可避暑，況足采白蘋。子豈無扁舟，往復江漢津。 杜甫
江風吹雁急，山木帶蟬曛。一叫千回首，天高不為聞。 李商隱
遠夢歸侵曉，家書到來年。湘江好煙月，門系釣魚船。 杜牧
歌唇一世銜雨看，可惜馨香手中故。 李商隱
雖然同是將軍客，不敢公然子細看。 李商隱
最傳秀句寰區滿，未絕風流相國能。 杜甫
融融白玉輝，映我青蛾眉。寶鏡似空水，落花如風吹。 李白
兩兩戲沙汀，長疑畫不成。錦機爭織樣，歌曲愛呼名。 杜牧
野鶴清晨出，山精白日藏。石林蟠水府，百里獨蒼蒼。 杜甫
借問宗黨間，多為泉下人。生苦百戰役，死托萬鬼鄰。 李白
愧客問本末，願客無因循。郿塢抵陳倉，此地忌黃昏。 李商隱
肉食哂菜色，少壯欺老翁。況乃主客間，古來逼側同。 杜甫
黃山四千仞，三十二蓮峰。丹崖夾石柱，菡萏金芙蓉。 李白
炯如一段清冰出萬壑，置在迎風寒露之玉壺。 杜甫
手種悲陳事，心期玩物華。柳飛彭澤雪，桃散武陵霞。 李商隱
美酒成都堪送老，當壚仍是卓文君。 李商隱
家家竹樓臨廣陌，下有連檣多估客。攜觴薦芰夜經過， 劉禹錫
為人性僻耽佳句，語不驚人死不休。老去詩篇渾漫興， 杜甫
發少嫌梳利，顏衰恨鏡明。獨吟誰應和，須寄洛陽城。 劉禹錫
悍睛忽星墮，飛血濺林梢。彪炳為我席，膻腥充我庖。 劉禹錫
驚起鴛鴦豈無恨，一雙飛去卻回頭。 杜牧
冰壺動瑤碧，野水失蛟螭。入幕諸彥集，渴賢高選宜。 杜甫
記室得何遜，韜鈐延子荊。四郊失壁壘，虛館開逢迎。 杜甫
六合已一家，四夷且孤軍。遂使貔虎士，奮身勇所聞。 杜甫
叢老卷綠葉，枝枝相接連。曝成仙人掌，似拍洪崖肩。 李白
謔浪容優孟，嬌憐許智瓊。蔽明添翠帟，命燭拄金莖。 劉禹錫
甲卒身雖貴，書生道固殊。出塵皆野鶴，曆塊匪轅駒。 杜甫
秋風動地黃雲暮，歸去嵩陽尋舊師。 李商隱
世路應難盡，營生卒未休。莫言名與利，名利是身仇。 杜牧
淮水帝王州，金陵繞丹陽。樓臺照海色，衣馬搖川光。 李白
百畝庭中半是苔，桃花淨盡菜花開。 劉禹錫
運速天地閉，胡風結飛霜。百草死冬月，六龍頹西荒。 李白
步趾詠唐虞，追隨飯葵堇。數杯資好事，異味煩縣尹。 杜甫
自說江湖不歸事，阻風中酒過年年。 杜牧
視事畫屏中，自稱三癖翁。管弦泛春渚，旌旆拂晴虹。 劉禹錫
平昔苦南北，動成雲雨乖。逮今兩攜手，對若床下鞋。 李商隱
寂寞門扉掩，依稀履跡斜。人疑游面市，馬似困鹽車。 李商隱
白玉一杯酒，綠楊三月時。春風餘幾日，兩鬢各成絲。 李白
君乃輶軒佐，予叨翰墨林。高風摧秀木，虛彈落驚禽。 李白
尚可活鄉里，豈唯滿囷倉？後嶺翠撲撲，前溪碧泱泱。 杜牧
終然獨不見，流淚空自知。 李白
舉國莫能和，巴人皆捲舌。一感登徒言，恩情遂中絕。 李白
有客有客字子美，白頭亂髮垂過耳。歲拾橡栗隨狙公， 杜甫
刳木出吳楚，危槎百餘尺。疾風吹片帆，日暮千里隔。 李白
春風野岸名花發，一道帆檣畫柳煙。 杜牧
願乘泠風去，直出浮雲間。舉手可近月，前行若無山。 李白
河陽富奇藻，彭澤縱名杯。所恨不見之，猶如仰昭回。 李白
岸曲迷後浦，沙明瞰前洲。懷君不可見，望遠增離憂。 李白
素女悲清瑟，秦娥弄玉簫。山連玄圃近，水接絳河遙。 李商隱
惡草雖當路，寒松實挺生。人言真可畏，公意本無爭。 李商隱
重敘東都別，朝陰改軒砌。論文到崔蘇，指盡流水逝。 杜甫
昔我游山東，憶戲東岳陽。窮秋立日觀，矯首望八荒。 杜甫
昔我游宋中，惟梁孝王都。名今陳留亞，劇則貝魏俱。 杜甫
水疊鳴珂樹如帳，長楊春殿九門珂。 杜牧
曾將黃鶴樓上吹，一聲占盡秋江月。如今老去語尤遲， 劉禹錫
捧詔巡汧隴，飛書護井陘。先聲威虎兕，餘力活蟭螟。 杜牧
花面丫頭十三四，春來綽約向人時。 劉禹錫
男兒功名遂，亦在老大時。常恨結歡淺，各在天一涯。 杜甫
目極心更遠，悲歌但長籲。回橈楚江濱，揮策揚子津。 李白
城擁朝來客，天橫醉後參。窮途衰謝意，苦調短長吟。 杜甫
梁間燕雀休驚怕，亦未摶空上九天。 杜甫
碧雲天外作冥鴻。五言甯謝顏光祿，百歲須齊衛武公。 杜牧
顧予久郎潛，愁寂對芳菲。一聞丘中趣，再撫黃金徽。 劉禹錫
江雨春波闊，園林客夢催。今君拜旌戟，凜凜近霜台。 杜牧
烽火燃不息，征戰無已時。野戰格鬥死，敗馬號鳴向天悲。 李白
殷後亂天紀，楚懷亦已昏。夷羊滿中野，菉葹盈高門。 李白
峨眉山月還送君，風吹西到長安陌。長安大道橫九天， 李白
伊洛指掌收，西京不足拔。官軍請深入，蓄銳何俱發。 杜甫
桃葉傳情竹枝怨，水流無限月明多。 劉禹錫
自是荒淫罪，何妨作帝京。 杜牧
倚門固有望，斂衽就行役。南登吟白華，已見楚山碧。 杜甫
此曲只應天上有，人間能得幾回聞。 杜甫
秦台一照山雞後，便是孤鸞罷舞時。 李商隱
日照香爐生紫煙，遙看瀑布掛前川。 李白
社稷堪流涕，安危在運籌。看君話王室，感動幾銷憂。 杜甫
今朝相送東流後，猶自驅車更向南。 李商隱
翡翠鳴衣桁，蜻蜓立釣絲。自今幽興熟，來往亦無期。 杜甫
魏都接燕趙，美女誇芙蓉。淇水流碧玉，舟車日奔沖。 李白
丈夫正色動引經，酆城客子王季友。群書萬卷常暗誦， 杜甫
朱實鳥含盡，青樓人未歸。南園無限樹，獨自葉如幃。 李商隱
自睹宸居壯，誰憂國步艱。只應時與醉，因病縱疏頑。 杜牧
回衾燈照綺，渡襪水沾羅。預想前秋別，離居夢棹歌。 李商隱
遠把龍山千里雪，將來擬並洛陽花。 李商隱
薦枕嬌夕月，卷衣戀春風。甯知趙飛燕，奪寵恨無窮。 李白
何物賴君千遍洗，筆頭塵土漸無痕。 杜牧
誰知嫁商賈，令人卻愁苦。自從為夫妻，何曾在鄉土。 李白
嗚呼三歌兮歌三發，汝歸何處收兄骨。 杜甫
親朋無一字，老病有孤舟。戎馬關山北，憑軒涕泗流。 杜甫
尚有西郊諸葛廟，臥龍無首對江濆。 杜甫
淪謫千年別帝宸，至今猶謝蕊珠人。但驚茅許同仙籍， 李商隱
不畏道途永，乃將汩沒同。白馬為鐵驪，小兒成老翁。 杜甫
特進群公表，天人夙德升。霜蹄千里駿，風翮九霄鵬。 杜甫
日有習池醉，愁來梁甫吟。干戈未偃息，出處遂何心。 杜甫
何幸相招同醉處，洛陽城裏好池台。 劉禹錫
邯鄲四十萬，同日陷長平。能回造化筆，或冀一人生。 李白
謝公池塘上，春草颯已生。花枝拂人來，山鳥向我鳴。 李白
五城何迢迢，迢迢隔河水。邊兵盡東征，城內空荊杞。 杜甫
維南有崇山，恐與川浸溜。是節東籬菊，紛披為誰秀。 杜甫
開尊好凝睇，倚瑟仍回頸。遊蜂駐彩冠，舞鶴迷煙頂。 劉禹錫
遲日江山麗，春風花草香。泥融飛燕子，沙暖睡鴛鴦。 杜甫
寂寞一病士，夙昔接群英。多謝謫仙侶，幾時還玉京。 劉禹錫
壯士走馬去，鐙前彎玉弰。叱之使人立，一發如鈹交。 劉禹錫
塵埃終日滿窗前，水態雲容思浩然。 杜牧
昏旦遞明媚，煙嵐分委積。香蔓垂綠潭，暴龍照孤磧。 劉禹錫
昔為瑤池侶，飛舞集蓬萊。今作江漢別，風雪一徘徊。 劉禹錫
世迫且離別，心在期隱淪。酬贈非炯誡，永言銘佩紳。 李白
莫怪詩成無淚滴，盡傾東海也須幹。 劉禹錫
兩岸山花似雪開，家家春酒滿銀盃。 劉禹錫
終愧巢與由，未能易其節。沈飲聊自適，放歌頗愁絕。 杜甫
風景人間不如此，動搖湘水徹明寒。 杜牧
城中桃李須臾盡，爭似垂楊無限時。 劉禹錫
上蒼久無雷，無乃號令乖。雨降不濡物，良田起黃埃。 杜甫
舊好盟還在，中樞策屢遵。蒼黃傳國璽，違遠屬車塵。 李商隱
懷餘對酒夜霜白，玉床金井水崢嶸。人生飄忽百年內， 李白
恨無左車略，多愧魯連生。拂劍照嚴霜，雕戈鬘胡纓。 李白
紛紛乘白馬，攘攘著黃巾。隋氏留宮室，焚燒何太頻。 杜甫
古來共歎息，流淚空沾裳。 李白
我家敬亭下，輒繼謝公作。相去數百年，風期宛如昨。 李白
皇都依仁裏，西北有高齋。昨日主人氏，治井堂西陲。 李商隱
為餘話幽棲，且述陵陽美。天開白龍潭，月映清秋水。 李白
賈傅才未有，褚公書絕倫。高名前後事，回首一傷神。 杜甫
自笑走紅塵，流年舊複新。東風半夜雨，南國萬家春。 杜牧
沉憂能傷人，綠鬢成霜蓬。一朝不得意，世事徒為空。 李白
草色連雲人去住，水紋如縠燕差池。 杜牧
蕩蕩乾坤大，曈曈日月明。叱起文武業，可以豁洪溟。 杜牧
青雲年少子，挾彈章台左。鞍馬四邊開，突如流星過。 李白
使君灘頭揀石硯，白帝城邊尋野蔬。忽然登高心瞥起， 劉禹錫
天上忽乘白雲去，世間空有秋風詞。 劉禹錫
沐芳莫彈冠，浴蘭莫振衣。處世忌太潔，至人貴藏暉。 李白
畏人避犬投高處，俯啄無聲猶屢顧。青鳥自愛玉山禾， 劉禹錫
聞道收宗廟，鳴鑾自陝歸。傾都看黃屋，正殿引朱衣。 杜甫
皇穹雪冤枉，白日開氛昏。泰階得夔龍，桃李滿中原。 李白
哭何苦而救楚，笑何誇而卻秦。 李白
秋野日疏蕪，寒江動碧虛。系舟蠻井絡，卜宅楚村墟。 杜甫
摘蓮紅袖濕，窺淥翠蛾頻。飛鵲徒來往，平陽公主親。 杜牧
江上樓高二十梯，梯梯登遍與雲齊。 劉禹錫
身世如兩忘，從君老煙水。 李白
最恨明朝洗車雨，不教回腳渡天河。 杜牧
蜀王將此鏡，送死置空山。冥寞憐香骨，提攜近玉顏。 杜甫
池上與橋邊，難忘複可憐。簾開最明夜，簟卷已涼天。 李商隱
霜落荊門江樹空，布帆無恙掛秋風。 李白
桃李君不言，攀花願成蹊。那能吐芳信，惠好相招攜。 李白
要離殺慶忌，壯夫所素輕。妻子亦何辜，焚之買虛聲。 李白
傾銀注瓦驚人眼，共醉終同臥竹根。 杜甫
我來不及此，獨立鐘山孤。楊宰穆清風，芳聲騰海隅。 李白
窮愁千萬端，美酒三百杯。愁多酒雖少，酒傾愁不來。 李白
溝水分流西複東，九秋霜月五更風。 李商隱
明月出天山，蒼茫雲海間。長風幾萬里，吹度玉門關。 李白
憤悱欲誰語，憂慍不能持。天子號仁聖，任賢如事師。 杜牧
水國遠行邁，仙經深討論。洗心向溪月，清耳敬亭猿。 李白
我來南山陽，事事不異昔。卻尋溪中水，還望岩下石。 李白
多君相門女，學道愛神仙。素手掬青靄，羅衣曳紫煙。 李白
烈士惡多門，小人自同調。名利苟可取，殺身傍權要。 杜甫
蜀相階前柏，龍蛇捧閟宮。陰成外江畔，老向惠陵東。 李商隱
婁公不語宋公語，尚憶先皇容直臣。 杜甫
年華若到經風雨，便是胡僧話劫灰。 李商隱
攜妓東山去，春光半道催。遙看若桃李，雙入鏡中開。 李白
雖無新增修，尚置官居守。巡非瑤水遠，跡是雕牆後。 杜甫
此中得佳境，可以絕囂喧。清夜方歸來，酣歌出平原。 李白
逸氣竟莫展，英圖俄夭傷。楚國一老人，來嗟龔勝亡。 李白
登階捧玉冊，峨冕耿金鐘。侍祠恧先露，掖垣邇濯龍。 杜甫
金樽清酒鬥十千，玉盤珍羞直萬錢。停杯投箸不能食， 李白
愛此溪水閑，乘流興無極。漾楫怕鷗驚，垂竿待魚食。 李白
精感石沒羽，豈忘憚險艱。樓船若鯨飛，波蕩落星灣。 李白
致此自僻遠，又非珠玉裝。如何有奇怪，每夜吐光芒。 杜甫
洛水碧雲曉，吳宮黃葉時。兩傳千里意，書劄不如詩。 劉禹錫
地勝遺塵事，身閑念歲華。晚晴風過竹，深夜月當花。 李商隱
與爾情不淺，忘筌已得魚。玉台掛寶鏡，持此意何如。 李白
連環羈玉聲光碎，綠錦蔽泥虯卷高。 杜牧
頗怪朝參懶，應耽野趣長。雨拋金鎖甲，苔臥綠沈槍。 杜甫
誰憐容足地，卻羨井中蛙。 杜牧
哭廟灰燼中，鼻酸朝未央。小臣議論絕，老病客殊方。 杜甫
湘妃舊竹痕猶淺，從此因君染更深。 劉禹錫
恰似春風相欺得，夜來吹折數枝花。 杜甫
素光淡無際，綠靜平如砥。空影渡鵷鴻，秋聲思蘆葦。 劉禹錫
庾信生多感，楊朱死有情。弦危中婦瑟，甲冷想夫箏。 李商隱
君王歌大風，如樂豐沛都。延年獻佳作，邈與詩人俱。 李白
草木歲月晚，關河霜雪清。別離已昨日，因見古人情。 杜甫
將帥蒙恩澤，兵戈有歲年。至今勞聖主，可以報皇天。 杜甫
紫藤掛雲木，花蔓宜陽春。密葉隱歌鳥，香風留美人。 李白
目極浮雲色，心斷明月暉。芳草歇柔豔，白露催寒衣。 李白
冠劍朝鳳闕，樓船侍龍池。鼓鐘出朱邸，金翠照丹墀。 李白
重碧拈春酒，輕紅擘荔枝。樓高欲愁思，橫笛未休吹。 杜甫
白玉高樓看不見，相思須上望夫山。 李白
冥冥甲子雨，已度立春時。輕箑煩相向，纖絺恐自疑。 杜甫
上相芳緘至，行台綺席張。魚鱗含宿潤，馬乳帶殘霜。 劉禹錫
日晚鸊鵜泉畔獵，路人遙識郅都鷹。 李商隱
從發坡頭向東望，春風處處有甘棠。 劉禹錫
憶事懷人兼得句，翠衾歸臥繡簾中。 李商隱
恕己獨在此，多憂增內傷。偏裨限酒肉，卒伍單衣裳。 杜甫
金數已三伏，火星正西流。樹含秋露曉，閣倚碧天秋。 劉禹錫
書此謝知己，吾尋黃綺翁。 李白
奉辭還杖策，暫別終回首。泱泱泥汙人，聽聽國多狗。 杜甫
浮雲遊子意，落日故人情。揮手自茲去，蕭蕭班馬鳴。 李白
斜倚玉窗鸞發女，拂塵猶自妒嬌嬈。 杜牧
高樓對紫陌，甲第連青山。此地多英豪，邈然不可攀。 李白
一叫一回腸一斷，三春三月憶三巴。 李白
元惡昔滔天，疲人散幽草。驚川無活鱗，舉邑罕遺老。 李白
梁園縱玩歸應少，賦雪搜才去必頻。 杜牧
熱去解鉗釱，飄蕭秋半時。微雨池塘見，好風襟袖知。 杜牧
解佩無遺跡，淩波有舊遊。曾來十九首，私讖詠牽牛。 李商隱
杜牧司勳字牧之，清秋一首杜秋詩。前身應是梁江總， 李商隱
抱琴恣閑玩，執卷堪斜倚。露下懸明璫，風來韻清征。 劉禹錫
業工竄伏深樹裏，四月五月偏號呼。其聲哀痛口流血， 杜甫
伯陽仙家子，容色如青春。日月秘靈洞，雲霞辭世人。 李白
採擷黃姜蕊，封題青瑣闈。共聞調膳日，正是退朝歸。 劉禹錫
八月秋高風怒號，卷我屋上三重茅。茅飛度江灑江郊， 杜甫
本枝淩歲晚，高義豁窮愁。他日臨江待，長沙舊驛樓。 杜甫
灑盡滿襟淚，短歌聊一書。 杜牧
死為星辰終不滅，致君堯舜焉肯朽。吾輩碌碌飽飯行， 杜甫
敢共頹波遠，因之內火燒。是非過別夢，時節慘驚飆。 李商隱
君不見蔡澤嵌枯詭怪之形狀，大言直取秦丞相。 李白
至人洞玄象，高舉淩紫霞。仲尼欲浮海，吾祖之流沙。 李白
麾下賴君才併入，獨能無意向漁樵。 杜甫
深宮高樓入紫清，金作蛟龍盤繡楹。佳人當窗弄白日， 李白
石家錦幛依然在，閑倚狂風夜不收。 杜牧
不覺群心妒，休牽眾眼驚。稻粱沾汝在，作意莫先鳴。 杜甫
漁陽突騎獵青丘，犬戎鎖甲聞丹極。八荒十年防盜賊， 杜甫
熙熙春景霽，草綠春光麗。的曆亂相鮮，葳蕤互虧蔽。 劉禹錫
何日平胡虜，良人罷遠征。 李白
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齒。 李白
我行至商洛，幽獨訪神仙。園綺複安在，雲蘿尚宛然。 李白
一夕小敷山下夢，水如環佩月如襟。 杜牧
寺憶新遊處，橋憐再渡時。江山如有待，花柳更無私。 杜甫
漢家兵馬乘北風，鼓行而西破犬戎。爾隨漢將出門去， 李白
長鉟周都尉，閑如秋嶺雲。取蝥弧登壘，以駢鄰翼軍。 杜牧
系馬喬木間，問人野寺門。柳侯披衣笑，見我顏色溫。 杜甫
漁陽突騎邯鄲兒，酒酣並轡金鞭垂。 杜甫
獨宿望海樓，夜深珍木冷。僧房已閉戶，山月方出嶺。 劉禹錫
景陽宮井剩堪悲，不盡龍鸞誓死期。 李商隱
不識長楊事北胡，且教紅袖醉來扶。 杜牧
淮西春草長，淮水逶迤光。燕入新村落，人耕舊戰場。 劉禹錫
年鬢日堪悲，衡茅益自嗤。攻文枯若木，處世鈍如錘。 李商隱
吳苑晉祠遙望處，可憐南北太相形。 劉禹錫
崢嶸丞相府，清切鳳凰池。羨爾瑤台鶴，高棲瓊樹枝。 李白
賒取松醪一鬥酒，與君相伴灑煩襟。 李商隱
喜覺都城動，悲憐子女號。家家賣釵釧，只待獻春醪。 杜甫
百年嗟已半，四座敢辭喧。書籍終相與，青山隔故園。 杜甫
遮莫姻親連帝城，不如當身自簪纓。看取富貴眼前者， 李白
不欲登樓更懷古，斜陽江上正飛鴻。 杜牧
松風清襟袖，石潭洗心耳。羨君無紛喧，高枕碧霞裏。 李白
共語一執手，留連夜將久。解我紫綺裘，且換金陵酒。 李白
袞職曾無一字補，許身愧比雙南金。 杜甫
洛城一別四千里，胡騎長驅五六年。草木變衰行劍外， 杜甫
中天積翠玉台遙，上帝高居絳節朝。遂有馮夷來擊鼓， 杜甫
冶長非罪，尼父無猜。覆盆倘舉，應照寒灰。 李白
瘴塞蠻江入洞流，人家多在竹棚頭。 杜牧
猛虎臥在岸，蛟螭出無痕。王子自愛惜，老夫困石根。 杜甫
漢家都尉舊征蠻，血食如今配此山，曲蓋幽深蒼檜下， 劉禹錫
身外任塵土，樽前極歡娛。飄然集仙客，諷賦欺相如。 杜牧
漢置東南尉，梁分肘腋兵。本吳風俗剽，兼楚語音傖。 劉禹錫
從來此地黃昏散，未信河梁是別離。 李商隱
文章彪炳光陸離，應是素娥玉女之所為。 李白
巫峽迢迢舊楚宮，至今雲雨暗丹楓。 李商隱
靜得天和興自濃，不緣宦達性靈慵。大鵬六月有閑意， 劉禹錫
花紅草綠人間事，未若靈禽自然貴。鶴吐明珠暫報恩， 劉禹錫
不知誰家子，調笑來相謔。妾本秦羅敷，玉顏豔名都。 李白
先君懷聖德，靈廟肅神心。草合人蹤斷，塵濃鳥跡深。 李白
入雲聲漸遠，離岳路由賒。歸夢當時斷，參差欲到家。 杜牧
不須長結風波願，鎖向金籠始兩全。 李商隱
久露清初濕，高雲薄未還。泛舟慚小婦，飄泊損紅顏。 杜甫
嗚呼四歌兮歌四奏，林猿為我啼清晝。 杜甫
泣盡繼以血，心摧兩無聲。困獸當猛虎，窮魚餌奔鯨。 李白
東陽素足女，會稽素舸郎。相看月未墮，白地斷肝腸。 李白
緘書報子玉，為我謝平津。自愧掃門士，誰為乞火人。 杜牧
龍山萬里無多遠，留待行人二月歸。 李商隱
一貴複一賤，關天豈由身。芙蓉老秋霜，團扇羞網塵。 李白
火旗還錦纜，白馬出江城。嘹唳吟笳發，蕭條別浦清。 杜甫
江碧鳥逾白，山青花欲燃。今春看又過，何日是歸年。 杜甫
昔如縱壑魚，今如喪家狗。既無游方戀，行止複何有。 杜甫
古木含風久，平蕪盡日閑。心知兩愁絕，不斷若尋環。 李商隱
車音想轔轔，不見綦下塵。可憐平陽第，歌舞嬌青春。 劉禹錫
願雪會稽恥，將期報恩榮。半道謝病還，無因東南征。 李白
塵息長道白，林清宿煙收。回首雲深處，永懷鄉舊遊。 劉禹錫
小樓才受一床橫，終日看山酒滿傾。 杜牧
煙容如在顏，塵累忽相失。倘逢騎羊子，攜手淩白日。 李白
樂游原上清秋節，咸陽古道音塵絕。音塵絕， 李白
出門日已遠，不受徒旅欺。骨肉恩豈斷，男兒死無時。 杜甫
爾到江陵府，何時到峽州。亂難生有別，聚集病應瘳。 杜甫
宗臣則廟食，後祀何疏蕪。彭城英雄種，宜膺將相圖。 杜甫
青絲白馬誰家子，粗豪且逐風塵起。不聞漢主放妃嬪， 杜甫
迥眺積水外，始知眾星幹。遠遊令人瘦，衰疾慚加餐。 杜甫
起舞拂長劍，四座皆揚眉。因得窮歡情，贈我以新詩。 李白
惟帝憂南紀，搜賢與大藩。梅仙調步驟，庾亮拂櫜鞬。 杜牧
闌藥凋紅豔，庭槐換綠陰。風光徒滿目，雲霧未披襟。——白居易 劉禹錫
之子夫君鄭與裴，何甥謝舅當世才。青袍白簡風流極， 李商隱
嗟爾石筍擅虛名，後來未識猶駿奔。安得壯士擲天外， 杜甫
相攜及田家，童稚開荊扉。綠竹入幽徑，青蘿拂行衣。 李白
人間桑海朝朝變，莫遣佳期更後期。 李商隱
對客小垂手，羅衣舞春風。賓跪請休息，主人情未極。 李白
梵放時出寺，鐘殘仍殷床。明朝在沃野，苦見塵沙黃。 杜甫
為草當作蘭，為木當作松。蘭秋香風遠，松寒不改容。 李白
將軍昔著從事衫，鐵馬馳突重兩銜。披堅執銳略西極， 杜甫
似鏡將盈手，如霜恐透肌。獨憐遊玩意，達曉不知疲。 李商隱
雨滴珠璣碎，苔生紫翠重。故關何日到，且看小三峰。 杜牧
永王正月東出師，天子遙分龍虎旗。 李白
共羨府中棠棣好，先於城外百花開。 劉禹錫
張良未逐赤松去，橋邊黃石知我心。 李白
特達圭無玷，堅貞竹有筠。總戎寬得眾，市義貴能貧。 劉禹錫
含煙惹霧每依依，萬緒千條拂落暉。 李商隱
朅來遊閩荒，捫涉窮禹鑿。夤緣泛潮海，偃蹇陟廬霍。 李白
四松初移時，大抵三尺強。別來忽三載，離立如人長。 杜甫
流恨寄伊水，盈盈焉可窮。 李白
玉白花紅三百首，五陵誰唱與春風。 杜牧
鄭驛來雖及，燕台哭不聞。猶餘遺意在，許刻鎮南勳。 李商隱
死且不自覺，其餘安可論。昨宵鳳池客，今日雀羅門。 劉禹錫
灑落唯清秋，昏霾一空闊。蕭蕭紫塞雁，南向欲行列。 杜甫
三更三點萬家眠，露欲為霜月墮煙。 李商隱
何處深春好，春深羽客家。芝田繞舍色，杏樹滿山花。 劉禹錫
淥水淨素月，月明白鷺飛。郎聽采菱女，一道夜歌歸。 李白
海路無塵邊草新，榮枯不見綠楊春。 杜牧
魯國寒事早，初霜刈渚蒲。揮鐮若轉月，拂水生連珠。 李白
我憶君到此，不知狂與羞。一月一見君，三杯便回橈。 李白
烏鵲愁銀漢，駑駘怕錦幪。會希全物色，時放倚梧桐。 杜甫
蜀輟新衡鏡，池留舊鳳凰。同心真石友，寫恨蔑河梁。 杜牧
波上神仙妓，岸傍桃李蹊。水嬉如鷺振，歌響雜鶯啼。 劉禹錫
歎此北上苦，停驂為之傷。何日王道平，開顏睹天光。 李白
寶鏡群臣得，金吾萬國回。衢尊不重飲，白首獨餘哀。 杜甫
戲假霜威促山簡，須成一醉習池回。 杜甫
州圖領同穀，驛道出流沙。降虜兼千帳，居人有萬家。 杜甫
一東一西別，別何如。終期大冶再熔煉，願托扶搖翔碧虛。 劉禹錫
驛行盤鳥道，船宿避龍潭。真得詩人趣，煙霞處處諳。 杜牧
樊山霸氣盡，寥落天地秋。江帶峨眉雪，川橫三峽流。 李白
芮公回首顏色勞，分閫救世用賢豪。趙公玉立高歌起， 杜甫
綠樹滿褒斜，西南蜀路賒。驛門臨白草，縣道入黃花。 劉禹錫
誰遣聰明好顏色，事須安置入深籠。 劉禹錫
帖泰生靈壽，歡娛歲序長。月聞仙曲調，霓作舞衣裳。 杜牧
唱盡陽關無限疊，半杯松葉凍頗黎。 李商隱
謁者既清宮，諸侯各罷戲。上將賜甲第，門戟不可窺。 劉禹錫
輕幰長無道，哀箏不出門。何由問香炷，翠幕自黃昏。 李商隱
迢遞青門有幾關，柳梢樓角見南山。明珠可貫須為佩， 李商隱
能事聞重譯，嘉謨及遠黎。弼諧方一展，斑序更何躋。 杜甫
富貴非所願，與人駐顏光。 李白
玄絲落鉤餌，冰鱗看吞吐。斷霓天帔垂，狂燒漢旗怒。 杜牧
奸臣欲竊位，樹黨自相群。果然田成子，一旦殺齊君。 李白
歌聲送落日，舞影回清池。今夕不盡杯，留歡更邀誰。 李白
雲是淮王宅，風為列子車。古壇操簡處，一徑入林斜。 劉禹錫
家貧無供給，客位但箕帚。俄頃羞頗珍，寂寥人散後。 杜甫
華夷山不斷，吳蜀水相通。興與煙霞會，清樽幸不空。 杜甫
行色秋將晚，交情老更親。天涯喜相見，披豁對吾真。 杜甫
何處深春好，春深小隱家。芟庭留野菜，撼樹去狂花。 劉禹錫
功名不早立，衰病謝知音。哀世非王粲，終然學越吟。 杜甫
胡雁鳴，辭燕山，昨發委羽朝度關。一一銜蘆枝， 李白
塞接西山雪，橋維萬里檣。奪霞紅錦爛，撲地酒壚香。 杜牧
謝山南畔州，風物最宜秋。太守懸金印，佳人敞畫樓。 杜牧
曾共山翁把酒時，霜天白菊繞階墀。十年泉下無人問， 李商隱
見爾複幾朝，俄然告將離。中流漾彩鷁，列岸叢金羈。 李白
清齋三千日，裂素寫道經。吟誦有所得，眾神衛我形。 李白
昔忝南宮郎，往來東觀頻。嘗披燕公傳，聳若窺三辰。 劉禹錫
野寺殘僧少，山園細路高。麝香眠石竹，鸚鵡啄金桃。 杜甫
尚書文與武，戰罷幕府開。君從渭南至，我自仙遊來。 李商隱
化心養精魄，隱幾窅天真。莫作千年別，歸來城郭新。 李白
昨日北湖梅，開花已滿枝。今朝東門柳，夾道垂青絲。 李白
今忽暮春間，值我病經年。身病不能拜，淚下如迸泉。 杜甫
嬴女吹玉簫，吟弄天上春。青鸞不獨去，更有攜手人。 李白
鯨鯢未翦滅，豺狼屢翻履。悲作楚地囚，何日秦庭哭。 李白
越兵驅綺羅，越女唱吳歌。宮燼花聲少，台荒麋跡多。 杜牧
煙塵阻長河，樹羽成皋間。回首載酒地，豈無一日還。 杜甫
雪樹交梁苑，冰河漲孟津。面邀文作友，心許德為鄰。 杜牧
芳草迷腸結，紅花染血痕。山川盡春色，嗚咽複誰論。 杜牧
意氣即歸雙闕舞，雄豪複遣五陵知。 杜甫
遠送從此別，青山空複情。幾時杯重把，昨夜月同行。 杜甫
睹物洛陽陌，懷人吳禦亭。寄言垂天翼，早晚起滄溟。 劉禹錫
映物連珠斷，緣空一鏡升。餘光隱更漏，況乃露華凝。 杜甫
縈歌憐畫扇，敞景弄柔條。更奈天南位，牛渚宿殘宵。 李商隱
床上書連屋，階前樹拂雲。將軍不好武，稚子總能文。 杜甫
騷人嗟不見，漢道盛於斯。前輩飛騰入，餘波綺麗為。 杜甫
宛轉傾羅扇，迴旋墮玉搔。罰籌長豎纛，觥盞樣如舠。 劉禹錫
城郭休過識者稀，哀猿啼處有柴扉。 李商隱
此夜曲中聞折柳，何人不起故園情。 李白
客遊雖雲久，主要月再圓。晨集風渚亭，醉操雲嶠篇。 杜甫
彼美回清鏡，其誰受曲針。人皆向燕路，無乃費黃金。 李商隱
忝逐三千客，曾依數仞牆。滯頑堪白屋，攀附亦同行。 杜牧
紫芝高詠罷，青史舊名傳。今日並如此，哀哉信可憐。 李白
蒲萄酒，金叵羅，吳姬十五細馬馱。青黛畫眉紅錦靴， 李白
感物動我心，緬然含歸情。昔視秋蛾飛，今見春蠶生。 李白
白犬離村吠，蒼苔壁上生。穿廚孤雉過，臨屋舊猿鳴。 李白
桂嶺含芳遠，蓮塘屬意疏。瑤姬與神女，長短定何如。 李商隱
不須浪作緱山意，湘瑟秦簫自有情。 李商隱
鵲頂迎秋禿，鶯喉入夏瘖。綠楊垂嫩色，綖棘露長針。——劉禹錫 劉禹錫
定知何遜緣聯句，每到城東憶範雲。 李商隱
莫為無人欺一物，他時須慮石能言。 李商隱
沙平草綠見吏稀，寂曆斜陽照縣鼓。 劉禹錫
勢高夜久陰力全，金氣肅肅開星躔。浮雲野馬歸四裔， 劉禹錫
鳶飛杳杳青雲裏，鳶鳴蕭蕭風四起。旗尾飄揚勢漸高， 劉禹錫
若識二草心，海潮亦可量。 李白
始為江山靜，終防市井喧。畦蔬繞茅屋，自足媚盤餐。 杜甫
連笮動嫋娜，征衣颯飄颻。急流鴇鷁散，絕岸黿鼉驕。 杜甫
簿領乃俗士，清談信古風。吾觀蘇令綽，朱墨一何工。 劉禹錫
急景忽雲暮，頹年浸已衰。如何匡國分，不與夙心期。 李商隱
城頭疊鼓聲，城下暮江清。欲問漁陽摻，時無禰正平。 李商隱
羈旅知交態，淹留見俗情。衰顏聊自哂，小吏最相輕。 杜甫
驚飛遠映碧山去，一樹梨花落晚風。 杜牧
閑吟步竹石，精義忘朝昏。憔悴成醜士，風雲何足論。 李白
十五入漢宮，花顏笑春紅。君王選玉色，侍寢金屏中。 李白
寒冬十二月，蒼鷹八九毛。寄言燕雀莫相啅， 李白
荊揚風土暖，肅肅候微霜。尚恐主守疏，用心未甚臧。 杜甫
邀福禱波神，施財遊化城。妻約雕金釧，女垂貫珠纓。 劉禹錫
我來遊秋浦，三入桃陂源。千峰照積雪，萬壑盡啼猿。 李白
今茲討鯨鯢，旌旆何繽紛。白羽落酒樽，洞庭羅三軍。 李白
君看陌上何人墓，旋化紅塵送馬蹄。 杜牧
溈水聞貞媛，常山索銳師。昔憂迷帝力，今分送王姬。 李商隱
時來顧我笑，一飯葵與藿。世路如秋風，相逢盡蕭索。 李白
懸河與微言，談論安可窮。能令二千石，撫背驚神聰。 李白
玉鬥橫網戶，銀河耿花宮。興在趣方逸，歡餘情未終。 李白
美人美酒長相逐，莫怕猿聲發建溪。 劉禹錫
西南萬壑注，勍敵兩崖開。地與山根裂，江從月窟來。 杜甫
桃花開東園，含笑誇白日。偶蒙東風榮，生此豔陽質。 李白
故國池塘倚禦渠，江城三詔換魚書。 杜牧
但使故鄉三戶在，彩絲誰惜懼長蛟。 李商隱
行人搉行資，居者稅屋椽。中間遂作梗，狼藉用戈鋋。 李商隱
明光起草人所羨，肺病幾時朝日邊。 杜甫
白帝高為三峽鎮，夔州險過百牢關。 杜甫
群吏伏門屏，貴人牽帝衣。低回轉美目，風日為無暉。 劉禹錫
頒條風有自，立事言無苟。農野聞讓耕，軍人不使酒。 劉禹錫
群才屬休明，乘運共躍鱗。文質相炳煥，眾星羅秋旻。 李白
松間風未起，萬葉不自吟。池上月未來，清輝同夕陰。 劉禹錫
神靡遁響，鬼無逃形。不我遐棄，庶昭忠誠。 李白
夢得春草句，將非惠連誰。深心紫河車，與我特相宜。 李白
水紋愁不起，風線重難牽。盡日扶犁叟，往來江樹前。 李白
帝子瀟湘去不還，空餘秋草洞庭間。 李白
豫章翻風白日動，鯨魚跋浪滄溟開。且脫佩劍休裴回， 杜甫
藥條藥甲潤青青，色過棕亭入草亭。 杜甫
東西那有礙，出處豈虛心。曉入洞庭闊，暮歸巫峽深。 杜牧
昔去靈山非拂席，今來滄海欲求珠。 李商隱
多難身何補，無家病不辭。甘從千日醉，未許七哀詩。 杜甫
報與惠連詩不惜，知吾斑鬢總如銀。 杜甫
弦聲何激烈，風捲繞飛梁。行人皆躑躅，棲鳥起回翔。 李白
昔遊三峽見巫山，見畫巫山宛相似。疑是天邊十二峰， 李白
辯士安邊策，元戎決勝威。今朝烏鵲喜，欲報凱歌歸。 杜甫
流水非鄭曲，前行遇知音。衣工剪綺繡，一誤傷千金。 李白
額鼻象五嶽，揚波噴雲雷。鬐鬣蔽青天，何由睹蓬萊。 李白
牢落新燒棧，蒼茫舊築壇。深懷喻蜀意，慟哭望王官。 杜甫
道芽期日就，塵慮乃冰釋。且欲遺姓名，安能慕竹帛。 劉禹錫
泉嫩黃金湧，牙香紫璧裁。拜章期沃日，輕騎疾奔雷。 杜牧
斜日當軒蓋，高風卷旆旌。松悲天水冷，沙亂雪山清。 杜甫
對舞青樓妓，雙鬟白玉童。行雲且莫去，留醉楚王宮。 李白
六代帝王國，三吳佳麗城。賢人當重寄，天子借高名。 李白
白露濕螢火，清霜淩兔絲。空掩紫羅袂，長啼無盡時。 李白
貴人淪落路人哀，碧海連天丹旐回。 劉禹錫
世祖修高廟，文公賞從臣。商山猶入楚，源水不離秦。 杜甫
寂寂獨看金燼落，紛紛只見玉山頹。 劉禹錫
讀書雲閣觀，問絹錦官城。我有浣花竹，題詩須一行。 杜甫
碧池涵劍彩，寶刹搖星影。卻憶郡齋中，虛眠此時景。 劉禹錫
促織甚微細，哀音何動人。草根吟不穩，床下夜相親。 杜甫
松子棲金華，安期入蓬海。此人古之仙，羽化竟何在。 李白
去國登茲樓，懷歸傷暮秋。天長落日遠，水淨寒波流。 李白
一旦逢良時，天光燭幽淪。重為長裾客，佐彼觀風臣。 劉禹錫
淳於免詔獄，漢主為緹縈。津妾一棹歌，脫父于嚴刑。 李白
寄語舟航惡年少，休翻鹽井橫黃金。 杜甫
由來萬夫勇，挾此生雄風。托交從劇孟，買醉入新豐。 李白
乞歸優詔許，遇我宿心親。未負幽棲志，兼全寵辱身。 杜甫
一談一笑失顏色，蒼蠅貝錦喧謗聲。曾參豈是殺人者， 李白
悠然謝主人，後歲當來覿。言畢依庭樹，如煙去無跡。 劉禹錫
數金憐俊邁，總角愛聰明。面上三年土，春風草又生。 杜甫
徒想夜泉流客恨，夜泉流恨恨無窮。 杜牧
飛霜早淅瀝，綠豔恐休歇。若無清風吹，香氣為誰發。 李白
三山懷謝脁，水澹望長安。蕪沒河陽縣，秋江正北看。 李白
層飆振六翮，不日思騰騫。我縱五湖棹，煙濤恣崩奔。 李白
相知在急難，獨好亦何益。 李白
憶君迢迢隔青天，昔日橫波目，今成流淚泉。 李白
城窄山將壓，江寬地共浮。東南通絕域，西北有高樓。 李商隱
大邑燒瓷輕且堅，扣如哀玉錦城傳。 杜甫
刻意傷春複傷別，人間惟有杜司勳。 李商隱
東府憂春盡，西溪許日曛。月澄新漲水，星見欲銷雲。 李商隱
無作牛山悲，惻愴淚沾臆。 李白
官為駿馬監，職帥羽林兒。兩綬藏不見，落花何處期。 杜牧
浪笑榴花不及春，先期零落更愁人。玉盤迸淚傷心數， 李商隱
呼吸八千人，橫行起江東。赤精斬白帝，叱吒入關中。 李白
村鼓時時急，漁舟個個輕。杖藜從白首，心跡喜雙清。 杜甫
平陽不獨容賓醉，聽取喧呼吏舍聲。 劉禹錫
三萬六千日，夜夜當秉燭。 李白
南峰無火楚澤間，夜行不鎖穆陵關。策勳禮畢天下泰， 劉禹錫
魑魅魍魎徒為耳，妖腰亂領敢欣喜。用之不高亦不庳， 杜甫
驃騎非無勢，少卿終不去。世道劇頹波，我心如砥柱。 劉禹錫
龍舟移棹晚，獸錦奪袍新。白日來深殿，青雲滿後塵。 杜甫
至竟息亡緣底事，可憐金谷墜樓人。 杜牧
吾子得神仙，本是池中物。賤夫美一睡，煩促嬰詞筆。 杜甫
卑濕久喧濁，搴開偶虛清。客遊廣陵郡，晚出臨江城。 劉禹錫
忡忡去絕境，杳杳更遠適。停驂龍潭雲，回首白崖石。 杜甫
遊人閑起前朝念，折柳孤吟斷殺腸。 杜牧
公孫仍恃險，侯景未生擒。書信中原闊，干戈北斗深。 杜甫
學他趨世少深機，紫閣青霄半掩扉。山路遠懷王子晉， 杜牧
行雲不下朝元閣，一曲淋鈴淚數行。 杜牧
丹旐發江皋，人悲雁亦號。湘南罷亥市，漢上改詞曹。 劉禹錫
斯文憂患餘，聖哲垂彖系。 杜甫
艱難苦恨繁霜鬢，潦倒新停濁酒杯。 杜甫
嶺霽嵐光坼，松暄翠粒新。擁林愁拂盡，著砌恐行頻。 李商隱
身將客星隱，心與浮雲閑。長揖萬乘君，還歸富春山。 李白
玉人紫綬相輝映，卻要霜須一兩莖。 劉禹錫
道存空倚命，身賤未歸鄉。南望仍垂淚，天邊雁一行。 杜牧
茗飲蔗漿攜所有，瓷罌無謝玉為缸。 杜甫
感君恩重許君命，泰山一擲輕鴻毛。 李白
嗟爾三犀不經濟，缺訛只與長川逝。但見元氣常調和， 杜甫
相知同一己，豈惟弟與兄。抱子弄白雲，琴歌發清聲。 李白
諸生頗盡新知樂，萬事終傷不自保。氣酣日落西風來， 杜甫
長安銅雀鳴，秋稼與雲平。玉燭調寒暑，金風報順成。 劉禹錫
落日心猶壯，秋風病欲疏。古來存老馬，不必取長途。 杜甫
紫駝之峰出翠釜，水晶之盤行素鱗。犀箸厭飫久未下， 杜甫
雉堞粉如雲，山田麥無壟。春氣晚更生，江流靜猶湧。 杜甫
捫蘿欲就語，卻掩青雲關。遺我鳥跡書，飄然落岩間。 李白
村小犬相護，沙平僧獨歸。欲成西北望，又見鷓鴣飛。 李商隱
三千三百西江水，自古如今要路津。月夜歌謠有漁父， 劉禹錫
cq橛與棟樑，施之皆有位。忽然豎明堂，一揮立能致。 杜牧
飄飄不得意，昨發南都城。紫燕櫪下嘶，青萍匣中鳴。 李白
臨當上馬時，我獨與君言。風吹芳蘭折，日沒鳥雀喧。 李白
張子勇且英，少輕衛霍孱。投軀紫髯將，千里望風顏。 李白
豈惟高衛霍，曾是接應徐。降集翻翔鳳，追攀絕眾狙。 杜甫
金膏猶罔象，玉液尚磷緇。伏枕寄賓館，宛同清漳湄。 李白
借問至公誰印可，支郎天眼定中觀。 劉禹錫
籬落見娉婷，機絲弄啞軋。煙濕樹姿嬌，雨餘山態活。 杜牧
陰崖有蒼鷹，養子黑柏顛。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。 杜甫
羌管促蠻柱，從醉吳宮耳。滿內不掃眉，君王對西子。 李商隱
雲闕虛冉冉，風松肅泠泠。石門霜露白，玉殿莓苔青。 杜甫
毋令管與鮑，千載獨知名。 李白
時當秋夜月，日值曰庚午。喧喧皆傳言，明晨相登注。 杜牧
甫昔少年日，早充觀國賓。讀書破萬卷，下筆如有神。 杜甫
五月長齋月，文心苦行心。蘭蔥不入戶，薝卜自成林。——劉禹錫 劉禹錫
別君誰暖眼，將老病纏身。出涕同斜日，臨風看去塵。 杜甫
響為纖筵發，情隨彩翰飛。故將天下寶，萬里與光輝。 劉禹錫
春陽如昨日，碧樹鳴黃鸝。蕪然蕙草暮，颯爾涼風吹。 李白
浪足浮紗帽，皮須截錦苔。江邊地有主，暫借上天回。 杜甫
念昔揮毫端，不獨觀酒德。 杜甫
銀花垂院榜，翠羽撼絛鈴。 劉禹錫
愧無秋毫力，誰念矍鑠翁。弋者何所慕，高飛仰冥鴻。 李白
但奉紫霄顧，非邀青史名。莊周空說劍，墨翟恥論兵。 李白
星居占泉眼，火種開山脊。夜渡千仞溪，含沙不能射。 劉禹錫
遭亂意不歸，竄身跡非隱。細人尚姑息，吾子色愈謹。 杜甫
卻羨高人終此老，軒車過盡不知誰。 杜牧
執樞相管轄，摧伏傷羽翮。朱鳥張炎威，白虎守本宅。 李白
嗷嗷空城雀，身計何戚促。本與鷦鷯群，不隨鳳凰族。 李白
銀釧金釵來負水，長刀短笠去燒畬。 劉禹錫
黃河二尺鯉，本在孟津居。點額不成龍，歸來伴凡魚。 李白
石鏡通幽魄，琴台隱絳唇。送終惟糞土，結愛獨荊榛。 杜甫
海上呼三島，齋中戲五禽。唯應逢阮籍，長嘯作鸞音。 李商隱
斯乃廟堂事，爾微非爾知。向來躐等語，長作陷身機。 杜牧
月色不可掃，客愁不可道。玉露生秋衣，流螢飛百草。 李白
飄零還柏酒，衰病只藜床。訓喻青衿子，名慚白首郎。 杜甫
心愛名山遊，身隨名山遠。羅浮麻姑台，此去或未返。 李白
戰場冤魂每夜哭，空令野營猛士悲。 杜甫
際會清河公，間道傳玉冊。天王拜跪畢，讜議果冰釋。 杜甫
布衾多年冷似鐵，驕兒惡臥踏裏裂。床床屋漏無干處， 杜甫
楊柳鬱青青，竹枝無限情。同郎一回顧，聽唱紇那聲。 劉禹錫
遭亂髮盡白，轉衰病相嬰。沈綿盜賊際，狼狽江漢行。 杜甫
吾欲攬六龍，回車掛扶桑。北斗酌美酒，勸龍各一觴。 李白
玉尺不可盡，君才無時休。 李白
朝憶相如台，夜夢子雲宅。旅情初結緝，秋氣方寂曆。 李白
救趙複存魏，英威天下聞。邯鄲能屈節，訪博從毛薛。 李白
獨漉水中泥，水濁不見月。不見月尚可，水深行人沒。 李白
東望花樓曾不同，西來雙燕信休通。仙人掌冷三霄露， 李商隱
十年殺氣盛，六合人煙稀。吾慕漢初老，時清猶茹芝。 杜甫
客心洗流水，餘響入霜鐘。不覺碧山暮，秋雲暗幾重。 李白
裴生覽千古，龍鸞炳文章。悲吟雨雪動林木， 李白
宮牆隱嶙圍野澤，鸛鶂夜鳴秋色深。 劉禹錫
魯女東窗下，海榴世所稀。珊瑚映綠水，未足比光輝。 李白
拜塵先灑淚，成廈昔容巢。遙仰沈碑會，鴛鴦玉佩敲。 杜牧
淮海維揚一俊人，金章紫綬照青春。指麾能事回天地， 杜甫
天寒邵伯樹，地闊望仙台。狼狽風塵裏，群臣安在哉。 杜甫
聯裾見天子，盼眄獨依依。椒壁懸錦幕，鏡奩蟠蛟螭。 杜牧
戰艦森森羅虎士，征帆一一引龍駒。 李白
青天若可捫，銀漢去安在。望雲知蒼梧，記水辨瀛海。 李白
稍稍落蝶粉，班班融燕泥。颭萍初過沼，重柳更緣堤。 李商隱
雞鳴複相招，清宴逸雲霄。贈我數百字，字字淩風飆。 李白
白楊十字巷，北夾湖溝道。不見吳時人，空生唐年草。 李白
禦仗收前殿，兵徒劇背城。蒼黃五色棒，掩遏一陽生。 李商隱
相逢半新故，取別隨薄厚。不意青草湖，扁舟落吾手。 杜甫
故人博羅尉，遺我山薑花。采從碧海上，來自謫仙家。 劉禹錫
春盡絮花留不得，隨風好去落誰家。 劉禹錫
蘭溪春盡碧泱泱，映水蘭花雨發香。 杜牧
靈跡露指爪，殺氣見棱角。凡木不敢生，神仙聿來托。 劉禹錫
安能咎往事，且欲去沉痗。吾師得真如，寄在人寰內。 劉禹錫
冬夜夜寒覺夜長，沉吟久坐坐北堂。冰合井泉月入閨， 李白
影滅彩雲斷，遺聲落西秦。 李白
先皇一去無回駕，紅粉雲環空斷腸。 杜牧
蒼蒼金陵月，空懸帝王州。天文列宿在，霸業大江流。 李白
元載相公曾借箸，憲宗皇帝亦留神。旋見衣冠就東市， 杜牧
金英繁亂拂闌香，明府辭官酒滿缸。 杜牧
有客過茅宇，呼兒正葛巾。自鋤稀菜甲，小摘為情親。 杜甫
清晨登天壇，半路逢陰晦。疾行穿雨過，卻立視雲背。 劉禹錫
翠粒晴懸露，蒼鱗雨起苔。凝音助瑤瑟，飄蕊泛金罍。 劉禹錫
仙人騎彩鳳，昨下閬風岑。海水三清淺，桃源一見尋。 李白
何能更涉瀧江去，獨立寒流吊楚宮。 李商隱
有事九龍廟，潔齋梵王祠。玉簫何時絕，碧樹空涼颸。 劉禹錫
淥水明秋月，南湖采白蘋。荷花嬌欲語，愁殺蕩舟人。 李白
彈劍謝公子，無魚良可哀。 李白
疇昔雄豪如夢裏，相逢且欲醉春暉。 李白
江漢故人少，音書從此稀。往還二十載，歲晚寸心違。 杜甫
成都猛將有花卿，學語小兒知姓名。用如快鶻風火生， 杜甫
野外堂依竹，籬邊水向城。蟻浮仍臘味，鷗泛已春聲。 杜甫
忍斷杯中物，祗看座右銘。不能隨皂蓋，自醉逐浮萍。 杜甫
天歸京兆日，葉下洞庭時。湘水秋風至，淒涼吹素旗。 劉禹錫
高齋有謫仙，坐嘯清風起。 劉禹錫
歎此北上苦，停驂為之傷。何日王道平，開顏睹天光。 李白
莫羨三春桃與李，桂花成實向秋榮。 劉禹錫
四十明朝過，飛騰暮景斜。誰能更拘束，爛醉是生涯。 杜甫
呼婢取酒壺，續兒誦文選。晚交嚴明府，矧此數相見。 杜甫
稅錢未輸足，得米不敢嘗。願爾聞我語，歡喜入心腸。 杜牧
再動游吳棹，還浮入海船。春光白門柳，霞色赤城天。 李白
自喜蝸牛舍，相容燕子巢。綠筠遺粉籜，紅藥綻香苞。 李商隱
極樂三軍士，誰知百戰場。無私齊綺饌，久坐密金章。 杜甫
直道由來黜，浮名豈敢要。三湘與百越，雨散又雲搖。 劉禹錫
同州隔秋浦，聞吟猛虎詞。晨朝來借問，知是謝楊兒。 李白
青熒陵陂麥，窈窕桃李花。春夏各有實，我饑豈無涯。 杜甫
星機拋密緒，月杵散靈氛。陽鳥西南下，相思不及群。 李商隱
寺廢竹色死，宦家寧爾留。霜根漸隨斧，風玉尚敲秋。 杜牧
文苑振金聲，循良冠百城。不知今史氏，何處列君名。 劉禹錫
後王尚柔遠，職貢道已喪。至今英雄人，高視見霸王。 杜甫
遠別淚空盡，長愁心已摧。二年吟澤畔，憔悴幾時回。 李白
徒令白日暮，高駕空踟躕。 李白
高冠佩雄劍，長揖韓荊州。此地別夫子，今來思舊遊。 李白
巳公茅屋下，可以賦新詩。枕簟入林僻，茶瓜留客遲。 杜甫
天子惟孝孫，五雲起九重。鏡奩換粉黛，翠羽猶蔥朧。 杜甫
喜君士卒甚整肅，為我回轡擒西戎。草中狐兔盡何益， 杜甫
冬遊見清淺，春望多洲沚。雲錦遠沙明，風煙青草靡。 劉禹錫
秋窗猶曙色，落木更天風。日出寒山外，江流宿霧中。 杜甫
畫堂晨起，來報雪花墜。高捲簾櫳看佳瑞，皓色遠迷庭砌。 李白
試發清秋興，因為吳會吟。碧雲斂海色，流水折江心。 李白
雲行信長風，颯若羽翼生。攀崖上日觀，伏檻窺東暝。 李白
異域東風濕，中華上象寬。此樓堪北望，輕命倚危欄。 李商隱
故人日已遠，窗下塵滿琴。坐對一樽酒，恨多無力斟。 劉禹錫
故里樊川菊，登高素滻源。他時一笑後，今日幾人存。 杜甫
中畫一萬國，角角棋布方。地頑壓不穴，天迥老不僵。 杜牧
翠影紅霞映朝日，鳥飛不到吳天長。登高壯觀天地間， 李白
蕭後去揚州，突厥為閼氏。女子固不定，士林亦難期。 杜牧
恭聞士有調相如，始從鎬京還，複欲鎬京去。能上秦王殿， 李白
宮中每出歸東省，會送夔龍集鳳池。 杜甫
二侯行事在方冊，泣麟老人終困厄。夜光抱恨良歎悲， 李白
漢陽江上柳，望客引東枝。樹樹花如雪，紛紛亂若絲。 李白
枯枝無醜葉，涸水吐清泉。大力運天地，羲和無停鞭。 李白
青春欲盡急還鄉，紫塞甯論尚有霜。 杜甫
作人不倚將軍勢，飲酒豈顧尚書期。雕盤綺食會眾客， 李白
北風忽震盪，驚浪迷津涘。怒激鼓鏗訇，蹙成山巋硊。 劉禹錫
諸姑今海畔，兩弟亦山東。去傍干戈覓，來看道路通。 杜甫
釣艇收緡盡，昏鴉接翅歸。月生初學扇，雲細不成衣。 杜甫
三年楚國巴城守，一去揚州揚子津。青帳聯延喧驛步， 劉禹錫
暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾牆走，老婦出門看。 杜甫
走馬脫轡頭，手中挑青絲。捷下萬仞岡，俯身試搴旗。 杜甫
軍旅西征僻，風塵戰伐多。猶聞蜀父老，不忘舜謳歌。 杜甫
繅絲須長不須白，越羅蜀錦金粟尺。象床玉手亂殷紅， 杜甫
湖滿景方霽，野香春未闌。愛泉移席近，聞石輟棋看。 劉禹錫
小小生金屋，盈盈在紫微。山花插寶髻，石竹繡羅衣。 李白
六代興亡國，三杯為爾歌。苑方秦地少，山似洛陽多。 李白
賢有不黔突，聖有不暖席。況我饑愚人，焉能尚安宅。 杜甫
客裏何遷次，江邊正寂寥。肯來尋一老，愁破是今朝。 杜甫
蒨璨玉琳華，翱翔九真君。戲擲萬里火，聊召六甲旬。 李商隱
幹蘆一炬火，回首是平蕪。 杜牧
北斗三更席，西江萬里船。杖藜登水榭，揮翰宿春天。 杜甫
水入北湖去，舟從南浦回。遙看鵲山轉，卻似送人來。 李白
出震清多難，乘時播大鈞。操弦調六氣，揮翰動三辰。 劉禹錫
十步兩躩躍，三呼一交兵。斬首掉國門，蹴踏五藏行。 李白
曆陽崔太守，何日不含情。恩義同鐘李，塤篪實弟兄。 杜牧
珠媚多藏賈，花撩欲定僧。封來真寶物，寄與愧交朋。 劉禹錫
龍馬花雪毛，金鞍五陵豪。秋霜切玉劍，落日明珠袍。 李白
唯有紫苔偏得意，年年因雨上金鋪。 杜牧
吾君不省覺，二凶日威武。操持北斗柄，開閉天門路。 杜牧
半月縆雙臉，凝腰素一圍。西牆苔漠漠，南浦夢依依。 杜牧
行至上留田，孤墳何崢嶸。積此萬古恨，春草不復生。 李白
文章日自負，吏祿亦累踐。晨趨閶闔內，足蹋宿昔趼。 杜甫
精魄漸蕪穢，衰老相憑因。我有錦囊訣，可以持君身。 李白
漢主追韓信，蒼生起謝安。吾徒自漂泊，世事各艱難。 杜甫
鐘鼓膠庠薦，牲牢郡邑祠。聞君喟然歎，偏在上丁時。 劉禹錫
何處好風偏似雪，隋河堤上古江津。 劉禹錫
十五游神仙，仙游未曾歇。吹笙坐松風，泛瑟窺海月。 李白
他日還相訪，乘橋躡彩虹。 李白
蓄泄數千載，風雲何霮zw。特生勤將軍，神力百夫倍。 李白
孤雁不飲啄，飛鳴聲念群。誰憐一片影，相失萬重雲。 杜甫
黃金逐手快意盡，昨日破產今朝貧。丈夫何事空嘯傲， 李白
所愧為人父，無食致夭折。豈知秋未登，貧窶有倉卒。 杜甫
緣情慰漂蕩，抱疾屢遷移。經濟慚長策，飛棲假一枝。 杜甫
華陽春樹號新豐，行入新都若舊宮。 李白
江左重詩篇，陸生名久傳。鳳城來已熟，羊酪不嫌膻。 劉禹錫
君莫向秋浦，猿聲碎客心。 李白
秋草樊川路，斜陽覆盎門。獵逢韓嫣騎，樹識館陶園。 杜牧
初霽獨登賞，西樓多遠風。橫煙秋水上，疏雨夕陽中。 杜牧
喚起搔頭急，扶行幾屐穿。兩京猶薄產，四海絕隨肩。 杜甫
白閣他年別，朱門此夜過。疏簾留月魄，珍簟接煙波。 李商隱
詩酒尚堪驅使在，未須料理白頭人。 杜甫
扈聖登黃閣，明公獨妙年。蛟龍得雲雨，雕鶚在秋天。 杜甫
從來天下推尤物，合屬人間第一流。 劉禹錫
笑聽咚咚朝暮鼓，只能催得市朝人。 劉禹錫
下去冥寞穴，上承雨露滋。寄辭別地脈，因言謝泉扉。 李商隱
寶氣浮鼎耳，神光生劍脊。虛無天樂來，僁窣鬼兵役。 劉禹錫
山東今歲點行頻，幾處冤魂哭虜塵。 李商隱
中憲方外易，尹京終就拘。本矜能弭謗，先議取非辜。 李商隱
長鋏歸來乎，秋風思歸客。 李白
野哭初聞戰，樵歌稍出村。無家問消息，作客信乾坤。 杜甫
夜宿最高峰，瞻望浩無鄰。海黑天宇曠，星辰來逼人。 劉禹錫
天險終難立，柴門豈重過。朝朝巫峽水，遠逗錦江波。 杜甫
春色生烽燧，幽人泣薜蘿。君臣重修德，猶足見時和。 杜甫
鹽車上峻阪，倒行逆施畏日晚。伯樂翦拂中道遺， 李白
黥陣人人懾，秋星歷歷分。數篇留別我，羞殺李將軍。 杜牧
九日明朝是，相要舊俗非。老翁難早出，賢客幸知歸。 杜甫
只益丹心苦，能添白髮明。干戈知滿地，休照國西營。 杜甫
攝衣相問訊，解帶坐南榮。端志見眉睫，苦言發精誠。 劉禹錫
兩人對酌山花開，一杯一杯複一杯。 李白
愁苦不窺鄰，泣上流黃機。天寒素手冷，夜長燭複微。 李白
峽人鳥獸居，其室附層顛。下臨不測江，中有萬里船。 杜甫
天地既愛酒，愛酒不愧天。已聞清比聖，複道濁如賢。 李白
今日山公舊賓主，知君不負帝城春。 劉禹錫
蟬翼九五，以求長生。下士大笑，如蒼蠅聲。 李白
欲構中天正急材，自緣煙水戀平臺。 李商隱
袖紅垂寂寞，眉黛斂衣稀。還向長陵去，今宵歸不歸。 杜牧
示我百篇文，詩家一標準。羈離交屈宋，牢落值顏閔。 杜甫
一病緣明主，三年獨此心。窮愁應有作，試誦白頭吟。 杜甫
細草翻驚雁，殘花伴醉人。楊朱不用勸，只是更沾巾。 李商隱
春風複無情，吹我夢魂散。不見眼中人，天長音信斷。 李白
回首驅流俗，生涯似眾人。巫咸不可問，鄒魯莫容身。 杜甫
既過石門隱，還唱石潭歌。涉雪搴紫芳，濯纓想清波。 李白
其害乃去，茫然風沙。被發之叟狂而癡， 李白
東屯複瀼西，一種住青溪。來往皆茅屋，淹留為稻畦。 杜甫
檻束哀猿叫，枝驚夜鵲棲。幾時陪羽獵，應指釣璜溪。 杜甫
市喧宜近利，林僻此無蹊。若訪衰翁語，須令剩客迷。 杜甫
徐引竹間步，遠含雲外情。誰憐好風月，鄰舍夜吹笙。 劉禹錫
陽烏未出谷，顧兔半藏身。女媧戲黃土，團作愚下人。 李白
君來不用飛書報，萬戶先從紙貴知。 劉禹錫
韋曲花無賴，家家惱殺人。綠尊雖盡日，白髮好禁春。 杜甫
何處深春好，春深富室家。唯多貯金帛，不擬負鶯花。 劉禹錫
萬象皆春氣，孤槎自客星。隨波無限月，的的近南溟。 杜甫
持此足為樂，何煩笙與竽。 李白
下見盈尋魚，投身擘洪連。攫拏隱鱗去，哺雛林嶽巔。 劉禹錫
卻嫌脂粉涴顏色，澹掃蛾眉朝至尊。 杜甫
主將位益崇，氣驕淩上都。邊人不敢議，議者死路衢。 杜甫
五馬何時到，雙魚會早傳。老思筇竹杖，冬要錦衾眠。 杜甫
只應不憚牽牛妒，聊用支機石贈君。 李商隱
三月師逾整，群胡勢就烹。瘡痍親接戰，勇決冠垂成。 杜甫
白日相思可奈何，嚴城清夜斷經過。 李商隱
世人愛芳辛，搴擷忘幽遐。傳名入帝裏，飛驛辭天涯。 劉禹錫
多士盈朝廷，仁者宜戰慄。況聞內金盤，盡在衛霍室。 杜甫
水碧山青知好處，開顏一笑向何人。 劉禹錫
起草香生帳，坐曹烏集柏。賜燕聆簫韶，侍祠閱琮璧。 劉禹錫
遊子睹嘉政，因之聽頌聲。 李白
冥機發天光，獨朗謝垢氛。虛舟不系物，觀化游江濆。 李白
蟻漏三泉路，螿啼百草根。始知同泰講，徼福是虛言。 李商隱
春旱天地昏，日色赤如血。農事都已休，兵戈況騷屑。 杜甫
秦人失金鏡，漢祖升紫極。陰虹濁太陽，前星遂淪匿。 李白
蠻絲系條脫，妍眼和香屑。壽宮不惜鑄南人， 李商隱
高齋常見野，愁坐更臨門。十月山寒重，孤城月水昏。 杜甫
心懸萬里外，影滯兩鄉隔。長劍複歸來，相逢洛陽陌。 李白
青春流驚湍，朱明驟回薄。不忍看秋蓬，飄揚竟何托。 李白
十五男兒志，三千弟子行。曾參與游夏，達者得升堂。 杜甫
湘洲路四達，巴陵城百雉。何必顏光祿，留詩張內史。 劉禹錫
燕雁下揚州，涼風柳陌愁。可憐千里夢，還是一年秋。 杜牧
翠襦不禁綻，留淚啼天眼。寒灰劫盡問方知， 李商隱
元子當傳啟，皇孫合授詢。時非三揖讓，表請再陶鈞。 李商隱
蔓壘盤風下，霜林接翅眠。只如西旅樣，頭白豈無緣。 杜牧
予曰隴西公，滔滔大君子。常思掄群材，一為國家治。 杜牧
赤羽千夫膳，黃河十月冰。橫行沙漠外，神速至今稱。 杜甫
凍雨落流膠，沖風奪佳氣。白鵠遂不來，天雞為愁思。 杜甫
橋東橋西好楊柳，人來人去唱歌行。 劉禹錫
為報眼波須穩當，五陵游宕莫知聞。 杜牧
洞庭波冷曉侵雲，日日征帆送遠人。 李商隱
玉帳才容足，金樽暫解顏。跡留傷墮屨，恩在樂銜環。 杜牧
良相頭上進賢冠，猛將腰間大羽箭。褒公鄂公毛發動， 杜甫
何由一相見，滅燭解羅衣。 李白
應防啼與笑，微露淺深情。 李商隱
則知天子明如日，肯放淮南高臥人。 劉禹錫
後宮嬋娟多花顏，乘鸞飛煙亦不還，騎龍攀天造天關。 李白
唯應加築露臺上，剩見終南雲外峰。 劉禹錫
秋蔬擁霜露，豈敢惜凋殘。暮景數枝葉，天風吹汝寒。 杜甫
會將白髮倚庭樹，故園池台今是非。 杜甫
不知二聖處，私泣百歲翁。車駕既雲還，楹桷欻穹崇。 杜甫
四歲知名姓，眼不視梨栗。交朋頗窺觀，謂是丹穴物。 李商隱
乘龍天飛，目瞻兩角。授以仙藥，金丹滿握。蟪蛄蒙恩， 李白
挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒賊先擒王。 杜甫
天臺隔三江，風浪無晨暮。鄭公縱得歸，老病不識路。 杜甫
鳳闕輕遮翡翠帷，龍墀遙望曲塵絲。 劉禹錫
常修清淨去繁華，人識王城長者家。案上香煙鋪貝葉， 劉禹錫
臨岐意頗切，對酒不能吃。回身視綠野，慘澹如荒澤。 杜甫
陸機始擬誇文賦，不覺雲間有士龍。 李商隱
足著遠遊履，首戴方山巾。緩步從直道，未行先起塵。 李白
送者各有死，不須羨其強。君看束練去，亦得歸山岡。 杜甫
雷作百山動，神扶萬栱傾。靈光何足貴，長此鎮吳京。 李白
千里相思難命駕，七言詩裏寄深情。 劉禹錫
感激淮山館，優遊碣石宮。待公三入相，丕祚始無窮。 李商隱
平生不解謀此身，虛作離騷遣人讀。笑矣乎，笑矣乎。 李白
廣樂雖交奏，海禽心不懌。揮手一來歸，故溪無處覓。 劉禹錫
五起雞三唱，清晨白頭吟。長籲不整綠雲鬢， 李白
田舍清江曲，柴門古道旁。草深迷市井，地僻懶衣裳。 杜甫
卉服聯操袂，雕題盡鞠躬。降幡秋練白，驛騎晝塵紅。 劉禹錫
鶢鶋至魯門，不識鐘鼓饗。孔翠望赤霄，愁思雕籠養。 杜甫
天下郡國向萬城，無有一城無甲兵。焉得鑄甲作農器， 杜甫
勇猛為心極，清羸任體孱。金篦空刮眼，鏡象未離銓。 杜甫
聲名從此大，汩沒一朝伸。文彩承殊渥，流傳必絕倫。 杜甫
憶昔北尋小有洞，洪河怒濤過輕舸。辛勤不見華蓋君， 杜甫
我行得遺跡，池館皆疏鑿。壯公臨事斷，顧步涕橫落。 杜甫
豔舞全知巧，嬌歌半欲羞。更憐花月夜，宮女笑藏鉤。 李白
水綠天青不起塵，風光和暖勝三秦。 李白
城峻隨天壁，樓高更女牆。江流思夏後，風至憶襄王。 杜甫
蓬萊宮闕對南山，承露金莖霄漢間。西望瑤池降王母， 杜甫
性豪業嗜酒，嫉惡懷剛腸。脫略小時輩，結交皆老蒼。 杜甫
雨過一蟬噪，飄蕭松桂秋。青苔滿階砌，白鳥故遲留。 杜牧
羈緒鰥鰥夜景侵，高窗不掩見驚禽。飛來曲渚煙方合， 李商隱
蜀王有遺魄，今在林中啼。淮南雞舐藥，翻向雲中飛。 李商隱
此事不可得，微生若浮煙。駿發跨名駒，雕弓控鳴弦。 李白
古來登高人，今複幾人在。滄洲違宿諾，明日猶可待。 李白
風光冉冉東西陌，幾日嬌魂尋不得。蜜房羽客類芳心， 李商隱
華蓮開菡萏，荊玉刻孱顏。爽氣臨周道，嵐光入漢關。 李商隱
家擅無雙譽，朝居第一功。四時當首夏，八節應條風。 李商隱
萬里峰巒歸路迷，未判容彩借山雞。 李商隱
金丹寧誤俗，昧者難精討。爾非千歲翁，多恨去世早。 李白
報以漆鳴琴，懸之真珠櫳。是時方暑夏，座內若嚴冬。 李商隱
豐貂長組金張輩，駟馬文衣許史家。白鹿原頭回獵騎， 杜牧
疑是老僧休念誦，腕前推下水晶珠。 李白
為客無時了，悲秋向夕終。瘴餘夔子國，霜薄楚王宮。 杜甫
蒸魚聞匕首，除道哂要章。越女天下白，鑒湖五月涼。 杜甫
對酒臨流奈別何，君今已醉我蹉跎。 劉禹錫
山陽昔相遇，灼灼晨葩鮮。同遊翰墨場，和樂塤篪然。 劉禹錫
物微限通塞，惻隱仁者心。甕餘不盡酒，膝有無聲琴。 杜甫
定定住天涯，依依向物華。寒梅最堪恨，常作去年花。 李商隱
子性劇弘和，愚衷深褊狷。相舍囂譊中，吾過何由鮮。 杜牧
何人為倚東樓柱，正是千山雪漲溪。 杜牧
武夷洞裏生毛竹，老盡曾孫更不來。 李商隱
推轂出猛將，連旗登戰場。兵威沖絕漠，殺氣淩穹蒼。 李白
富貴百年能幾何，死生一度人皆有。孤猿坐啼墳上月， 李白
身為名公子，英才苦迍邅。鳴鳳托高梧，淩風何翩翩。 李白
丁令辭世人，拂衣向仙路。伏煉九丹成，方隨五雲去。 李白
亂後碧井廢，時清瑤殿深。銅瓶未失水，百丈有哀音。 杜甫
巫山小搖落，碧色見松林。百鳥各相命，孤雲無自心。 杜甫
子房未虎嘯，破產不為家。滄海得壯士，椎秦博浪沙。 李白
舊賞臺階去，新知穀口來。息陰常仰望，玩境幾裴回。 劉禹錫
惟有九歌詞數首，裏中留與賽蠻神。 劉禹錫
諸家憶所曆，一飯跡便掃。蘇侯得數過，歡喜每傾倒。 杜甫
夔府孤城落日斜，每依南斗望京華。聽猿實下三聲淚， 杜甫
男兒百年且榮身，何須徇節甘風塵。衣冠半是征戰士， 李白
漸入有年數，喜逢新歲來。震方天籟動，寅位帝車回。 劉禹錫
昔別若夢中，天涯忽相逢。洞庭破秋月，縱酒開愁容。 李白
今夕何夕歲雲徂，更長燭明不可孤。咸陽客舍一事無， 杜甫
大鵬飛兮振八裔，中天摧兮力不濟。餘風激兮萬世， 李白
魯人皆解帶弓箭，齊人不復聞簫韶。今朝天子聖神武， 劉禹錫
道州憂黎庶，詞氣浩縱橫。兩章對秋月，一字偕華星。 杜甫
疾風吹塵暗河縣，行子隔手不相見。湖城城南一開眼， 杜甫
下客依蓮幕，明公念竹林。縱然膺使命，何以奉徽音。 李商隱
隔水看來路，疏籬見定猿。未閑難久住，歸去複何言。 杜牧
時清不及英豪人，三尺童兒重廉藺。匣中盤劍裝eC魚， 李白
青冥曾巔後，十裏斬陰木。人肩四根已，亭午下山麓。 杜甫
痛飲連宵醉，狂吟滿坐聽。終期拋印綬，共占少微星。 劉禹錫
明年未去池陽郡，更乞春時卻重來。 杜牧
漢水橫沖蜀浪分，危樓點的拂孤雲。 杜牧
窮冬急風水，逆浪開帆難。士子甘旨闕，不知道裏寒。 杜甫
料得也應憐宋玉，一生惟事楚襄王。 李商隱
傳聞武安將，氣振長平瓦。燕趙期洗清，周秦保宗社。 李白
萬卷堆床書，學者識其真。萬里長江水，征夫渡要津。 劉禹錫
有客傳河尹，逢人問孔融。青囊仍隱逸，章甫尚西東。 杜甫
八月枚乘筆，三吳張翰杯。此中多逸興，早晚向天臺。 李白
眾散扃朱戶，相攜話素誠。晤言猶亹亹，殘漏自丁丁。 劉禹錫
才傑俱登用，愚蒙但隱淪。長卿多病久，子夏索居頻。 杜甫
長風萬里送秋雁，對此可以酣高樓。蓬萊文章建安骨， 李白
楚女梅簪白雪姿，前溪碧水凍醪時。雲罍心凸知難捧， 杜牧
二宮泣西郊，九廟起頹壓。未散河陽卒，思明偽臣妾。 杜甫
遙看漢水鴨頭綠，恰似葡萄初醱醅。此江若變作春酒， 李白
晚來風起花如雪，飛入宮牆不見人。 劉禹錫
背燈獨共餘香語，不覺猶歌起夜來。 李商隱
夜深曲曲灣灣月，萬里隨君一寸腸。 劉禹錫
勿為新婚念，努力事戎行。婦人在軍中，兵氣恐不揚。 杜甫
哀猿透卻墜，死鹿力所窮。寄語北來人，後來莫匆匆。 杜甫
口不言功心自適，吟詩釀酒待花開。 劉禹錫
時危當雪恥，計大豈輕論。雖倚三階正，終愁萬國翻。 杜甫
建節辭烏柏，宣風看鷺濤。土山京口峻，鐵甕郡城牢。 劉禹錫
暫憑樽酒送無憀，莫損愁眉與細腰。 李商隱
東陵跡蕪絕，楚漢休征討。園人非故侯，種此何草草。 杜甫
鳥去天路長，人愁春光短。空將澤畔吟，寄爾江南管。 李白
二月二日江上行，東風日暖聞吹笙。花須柳眼各無賴， 李商隱
珠箔曲瓊鉤，仔細見揚州。北兵那得度，浪話判悠悠。 劉禹錫
昨翫西城月，青天垂玉鉤。朝沽金陵酒，歌吹孫楚樓。 李白
淹薄俱崖口，東西異石根。夷音迷咫尺，鬼物傍黃昏。 杜甫
當餐黃金藥，去為紫陽賓。萬事難並立，百年猶崇晨。 李白
凜冽倦玄冬，負暄嗜飛閣。羲和流德澤，顓頊愧倚薄。 杜甫
陽陵郭門外，陂阤丈五墳。九泉如結友，茲地好埋君。 杜牧
丈人但安坐，休辨渭與涇。龍蛇尚格鬥，灑血暗郊坰。 杜甫
號為精兵處，齊蔡燕趙魏。合環千里疆，爭為一家事。 杜牧
送君灞陵亭，灞水流浩浩。上有無花之古樹， 李白
四海此中朝聖主，峨眉山下列仙庭。 李白
前日寢門慟，至今悲有餘。已嗟萬化盡，方見八行書。 劉禹錫
蜀酒濃無敵，江魚美可求。終思一酩酊，淨掃雁池頭。 杜甫
勳業終歸馬伏波，功曹非複漢蕭何。扁舟系纜沙邊久， 杜甫
不忍殺無辜，所以分白黑。上官權許與，失意見遷斥。 杜甫
朝策犁眉騧，舉鞭力不堪。強扶愁疾向何處， 李白
幾年油幕佐征東，卻泛滄浪狎釣童。欹枕醉眠成戲蝶， 劉禹錫
和親知拙計，公主漫無歸。青海今誰得，西戎實飽飛。 杜甫
長洲苑外草蕭蕭，卻算游程歲月遙。 杜牧
舊好何由展，新詩更憶聽。別來頭並白，相見眼終青。 杜甫
白鷺之白非純真，外潔其色心匪仁。闕五德，無司晨， 李白
異縣驚虛往，同人惜解攜。蹉跎長泛鷁，輾轉屢鳴雞。 杜甫
多情卻似總無情，唯覺尊前笑不成。 杜牧
胡為東風為我吹行雲，使西來；待來竟不來， 李白
長安舊遊四十載，鄂渚一別十四年。後來富貴已零落， 劉禹錫
猶念天涯未歸客，瘴雲深處守孤城。 劉禹錫
丹雀銜書來，暮棲何鄉樹。驊騮事天子，辛苦在道路。 杜甫
掛帆遠色外，驚浪滿吳楚。久陰蛟螭出，寇盜複幾許。 杜甫
鳥驚出死樹，龍怒拔老湫。古來無人境，今代橫戈矛。 杜甫
汝懦歸無計，吾衰往未期。浪傳烏鵲喜，深負鶺鴒詩。 杜甫
與兄行年校一歲，賢者是兄愚者弟。兄將富貴等浮雲， 杜甫
永與清溪別，蒙將玉饌俱。無才逐仙隱，不敢恨庖廚。 杜甫
同心注師律，灑血在戎軒。絲綸實具載，紱冕已殊恩。 杜甫
胡塵逾太行，雜種抵京室。花門既須留，原野轉蕭瑟。 杜甫
遊子托主人，仰觀眉睫間。目色送飛鴻，邈然不可攀。 李白
李陵沒胡沙，蘇武還漢家。迢迢五原關，朔雪亂邊花。 李白
兵氣回飛鳥，威聲沒巨鼇。戈鋋開雪色，弓矢尚秋毫。 杜甫
頃來樹嘉政，皆已傳眾口。艱難體貴安，冗長吾敢取。 杜甫
歸路芙蓉府，離堂玳瑁筵。泰山呈臘雪，隋柳布新年。 劉禹錫
江東子弟多才俊，捲土重來未可知。 杜牧
織籠曹其內，令人不得擲。稀間可突過，觜爪還汙席。 杜甫
自從結髮日未幾，離君緬山川。家家盡歡喜， 李白
莫道騷人在三楚，文星今向鬥牛明。 劉禹錫
高人必愛竹，寄興良有以。峻節可臨戎，虛心宜待士。 劉禹錫
浩劫因王造，平臺訪古遊。彩雲蕭史駐，文字魯恭留。 杜甫
數帆旗去疾，一艇箭回初。曾入相思夢，因憑附遠書。 杜牧
處世若大夢，胡為勞其生。所以終日醉，頹然臥前楹。 李白
斯言倘不合，歸老漢江濱。 李白
滄波眇川汜，白日隱天末。停棹依林巒，驚猿相叫聒。 李白
敢料安危體，猶多老大臣。豈無嵇紹血，沾灑屬車塵。 杜甫
戊辰年向金陵過，惆悵閑吟憶庾公。 杜牧
秦狩跡猶在，虞巡路從此。軒後奏宮商，騷人詠蘭芷。 劉禹錫
戶外昭容紫袖垂，雙瞻御座引朝儀。香飄合殿春風轉， 杜甫
謬接瑤華枝，結根君王池。顧無馨香美，叨沐清風吹。 李白
煙籠寒水月籠沙，夜泊秦淮近酒家。 杜牧
盤古當時有遠孫，尚令今日逞家門。一車白土將泥項， 杜牧
鷁首沖瀧浪，犀渠拂嶺雲。莫教銅柱北，空說馬將軍。 杜牧
裏社爭來獻，壺漿各自擎。鴟夷傾底寫，粔籹鬥成□。 劉禹錫
淩雲羽翮掞天才，揚曆中樞與外台。相印昔辭東閣去， 劉禹錫
巢多眾鳥鬥，葉密鳴蟬稠。苦道此物聒，孰謂吾廬幽。 杜甫
南極老人自有星，北山移文誰勒銘。征君已去獨松菊， 杜甫
祝融南去萬重雲，清嘯無因更一聞。 李商隱
畏落日月後，強歡歌與酒。秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。 李白
酒香傾坐側，帆影駐江邊。——李之芳 杜甫
滿目悲生事，因人作遠遊。遲回度隴怯，浩蕩及關愁。 杜甫
厭蜀交遊冷，思吳勝事繁。應須理舟楫，長嘯下荊門。 杜甫
計拙百僚下，氣蘇君子前。會合苦不久，哀樂本相纏。 杜甫
一話涔陽舊使君，郡人回首望青雲。 杜牧
人說南州路，山猿樹樹懸。舉家聞若駭，為寄小如拳。 杜甫
根本既深實，柯葉自滋繁。念爾無忽此，期以慶吾門。 杜牧
秦皇按寶劍，赫怒震威神。逐日巡海右，驅石駕滄津。 李白
謝庭瞻不遠，潘省會於斯。倡和將雛曲，田翁號鹿皮。 杜甫
便有幹霄勢，看成構廈材。數分天柱半，影逐日輪回。 劉禹錫
但仰山嶽秀，不知江海深。長安複攜手，再顧重千金。 李白
絕壁臨巨川，連峰勢相向。亂石流洑間，回波自成浪。 李白
搶攘互間諜，孰辨梟與鸞。千馬無返轡，萬車無還轅。 李商隱
影似白團扇，調諧朱弦琴。一毫不平意，幽怨古猶今。 劉禹錫
武牢關吏應相笑，個裏年年往復來。 杜牧
簷外青雀舫，坐中鸚鵡杯。蒲根抽九節，蓮萼捧重台。 劉禹錫
轗軻辭下杜，飄颻陵濁涇。諸生舊短褐，旅泛一浮萍。 杜甫
手接飛猱搏雕虎，側足焦原未言苦。智者可卷愚者豪， 李白
小叢初散蝶，高柳即聞蟬。繁豔歸何處，滿山啼杜鵑。 杜牧
永壽兵來夜不扃，金蓮無複印中庭。 李商隱
願君同心人，於我少留情。寂寂還寂寂，出門迷所適。 李白
夜坐寒燈連曉月，行行淚盡楚關西。 李白
遠憶巫山陽，花明綠江暖。躊躇未得往，淚向南雲滿。 李白
今秋乃淫雨，仲月來寒風。群木水光下，萬象雲氣中。 杜甫
他年會著荷衣去，不向山僧說姓名。 杜牧
東有青龍西白虎，中含福皇包世度。玉壺渭水笑清潭， 李商隱
千秋萬古無消息，國作荒原人作灰。 杜牧
今日苦短昨日休，歲雲暮矣增離憂。霜凋碧樹待錦樹。 杜甫
一朝被馬踏，唇裂版齒無。壯心不肯已，欲得東擒胡。 杜甫
淵明著前志，子驥思遠蹠。寂寂無何鄉，密爾天地隔。 劉禹錫
向來映當時，豈獨勸後世。豐屋珊瑚鉤，騏驎織成罽。 杜甫
淒涼同到故人居，門枕寒流古木疏。向秀心中嗟棟宇， 劉禹錫
萬里不以力，群遊森會神。威遲白鳳態，非是倉庚鄰。 杜甫
鳥愛碧山遠，魚遊滄海深。呼鷹過上蔡，賣畚向嵩岑。 李白
桃蹊柳陌好經過，燈下妝成月下歌。 劉禹錫
迥出江山上，雙峰自相對。岸映松色寒，石分浪花碎。 李白
色阻金印大，興含滄浪清。我多長卿病，日夕思朝廷。 杜甫
美人愛高張，瑤軫再三促。上弦雖獨響，下應不相屬。 劉禹錫
戎馬今何地，鄉園獨舊山。江湖墮清月，酩酊任扶還。 杜甫
舊賞人雖隔，新知樂未疏。彩雲思作賦，丹壁間藏書。 李白
昨日看成送鶴詩，高籠提出白雲司。朱門乍入應迷路， 劉禹錫
淮南小山白毫子，乃在淮南小山裏。夜臥松下雲， 李白
比干諫而死，屈平竄湘源。虎口何婉孌，女媭空嬋媛。 李白
絕岸風威動，寒房燭影微。嶺猿霜外宿，江鳥夜深飛。 杜甫
屢忝白雲唱，恭聞黃竹篇。恩光照拙薄，雲漢希騰遷。 李白
大君若天覆，廣運無不至。軒後爪牙常先太山稽， 李白
火號休傳警，機橋罷亙空。登山不見虜，振旆自生風。 劉禹錫
今年始讀書，下口三五行。隨兄旦夕去，斂手整衣裳。 杜牧
明宰試舟楫，張燈宴華池。文招梁苑客，歌動郢中兒。 李白
寶婺搖珠佩，常娥照玉輪。靈歸天上匹，巧遺世間人。 李商隱
寄書問三川，不知家在否。比聞同罹禍，殺戮到雞狗。 杜甫
遠客謝主人，明珠難暗投。拂拭倚天劍，西登岳陽樓。 李白
豈無濟時策，終竟畏羅罟。林茂鳥有歸，水深魚知聚。 杜甫
天將今夜月，一遍洗寰瀛。暑退九霄淨，秋澄萬景清。 劉禹錫
願與四座公，靜談金匱篇。齊心戴朝恩，不惜微軀捐。 李白
何處秋風至，蕭蕭送雁群。朝來入庭樹，孤客最先聞。 劉禹錫
臨玩忽雲夕，杜鵑夜鳴悲。懷君芳歲歇，庭樹落紅滋。 李白
初來小苑中，稍與瑣闈通。遠恐芳塵斷，輕憂豔雪融。 李商隱
劇孟七國畏，馬卿四賦良。門闌蘇生在，勇銳白起強。 杜甫
永辭霜台客，千載方來旋。 李白
猶縶夏台。蒼鷹搏攫，丹棘崔嵬。豪聖凋枯，王風傷哀。 李白
人生貴相知，何必金與錢。 李白
差池宰兩邑，鶚立重飛翻。焚香入蘭台，起草多芳言。 李白
中郎石經後，八分蓋憔悴。顧侯運爐錘，筆力破餘地。 杜甫
昔日股肱守，朱輪茲地遊。繁華日已謝，章句此空留。 劉禹錫
永巷長年怨綺羅，離情終日思風波。湘江竹上痕無限， 李商隱
去年戰桑幹源，今年戰蔥河道。洗兵條支海上波， 李白
野花無時節，水鳥自來去。若問知境人，人間第一處。 劉禹錫
維時遭艱虞，朝野少暇日。顧慚恩私被，詔許歸蓬蓽。 杜甫
遲日深春水，輕舟送別筵。帝鄉愁緒外，春色淚痕邊。 杜甫
達士如弦直，小人似鉤曲。曲直我不知，負暄候樵牧。 杜甫
盧橘為秦樹，蒲萄出漢宮。煙花宜落日，絲管醉春風。 李白
江草帶煙暮，海雲含雨秋。知君五陵客，不樂石門遊。 劉禹錫
系滯喧人望，便蕃屬聖衷。天書何日降，庭燎幾時烘。 李商隱
王室比多難，高官皆武臣。幽燕通使者，岳牧用詞人。 杜甫
清風灑六合，邈然不可攀。使我長歎息，冥棲岩石間。 李白
國初已來畫鞍馬，神妙獨數江都王。將軍得名三十載， 杜甫
野樹歌還倚，秋砧醒卻聞。歡娛兩冥漠，西北有孤雲。 杜甫
朝吟支客枕，夜讀漱僧瓶。不見銜蘆雁，空流腐草螢。 李商隱
永定河邊一行柳，依依長髮故年春。 李商隱
苦竹園南椒塢邊，微香冉冉淚涓涓。已悲節物同寒雁， 李商隱
永懷同年友，追想出穀晨。三十二君子，齊飛淩煙旻。 劉禹錫
我如豐年玉，棄置秋田草。但勖冰壺心，無為歎衰老。 李白
狄公執政在末年，濁河終不汙清濟。國嗣初將付諸武， 杜甫
雞鳴海色動，謁帝羅公侯。月落西上陽，餘輝半城樓。 李白
誇者竊所怪，賢者默思齊。我為太守行，題在隱起珪。 劉禹錫
雲闊煙深樹，江澄水浴秋。美人何處在，明月萬山頭。 杜牧
一掃四野空，喧呼鞍馬前。歸來獻所獲，炮炙宜霜天。 李白
我來尋梓慎，觀化入寥天。古木朔氣多，松風如五弦。 李白
杜酒偏勞勸，張梨不外求。前村山路險，歸醉每無愁。 杜甫
蛩響偏依井，螢飛直過樓。相知盡白首，清景複追遊。 劉禹錫
堂下可以畦，呼童對經始。苣兮蔬之常，隨事藝其子。 杜甫
鼎湖瞻望遠，象闕憲章新。四海猶多難，中原憶舊臣。 杜甫
暑服宜秋著，清琴入夜彈。人情皆向菊，風意欲摧蘭。 劉禹錫
歌有聲，妾有情。情聲合，兩無違。一語不入意， 李白
即今耆舊無新語，漫釣槎頭縮頸鯿。 杜甫
躋險不自喧，出郊已清目。溪回日氣暖，徑轉山田熟。 杜甫
莫嗟華髮與無兒，卻是人間久遠期。雪裏高山頭白早， 劉禹錫
國步初返正，乾坤尚風塵。悲歌鬢髮白，遠赴湘吳春。 杜甫
春風連夜動，微雨淩曉濯。紅焰出牆頭，雪光映樓角。 劉禹錫
扇錦翼，雄風生。雙雌同飲啄，趫悍誰能爭。 李白
錯落石上松，無為秋霜折。贈言鏤寶刀，千歲庶不滅。 李白
幸有拋球樂，一杯君莫辭。 劉禹錫
番禺親賢領，籌運神功操。大夫出盧宋，寶貝休脂膏。 杜甫
征古絕遺老，因名五松山。五松何清幽，勝境美沃州。 李白
永念病渴老，附書遠山巔。 杜甫
幾度木蘭舟上望，不知元是此花身。 李商隱
鳳凰丹禁裏，銜出紫泥書。昔放三湘去，今還萬死餘。 李白
無端陌上狂風急，驚起鴛鴦出浪花。 劉禹錫
侍臣雙宋玉，戰策兩穰苴。鑒澈勞懸鏡，荒蕪已荷鋤。 杜甫
夕曛轉赤岸，浮靄起蒼葭。軋軋渡水槳，連連赴林鴉。 劉禹錫
玉帳牙旗得上游，安危須共主君憂。竇融表已來關右， 李商隱
古稱射策如彎弧，一發偶中何時無。由來草澤無忌諱， 劉禹錫
固有樓堪倚，能無酒可傾。嶺雲春沮洳，江月夜晴明。 李商隱
帷飄白玉堂，簟卷碧牙床。楚女當時意，蕭蕭發彩涼。 李商隱
巢燕養雛渾去盡，江花結子已無多。 杜甫
可憐庾信尋荒徑，猶得三朝托後車。 李商隱
兵戈猶在眼，儒術豈謀身。共被微官縛，低頭愧野人。 杜甫
薄宦仍多病，從知竟遠遊。談諧叨客禮，休浣接冥搜。 李商隱
逆道違天，矯誣實多。吾將囊括大塊，浩然與溟涬同科。 李白
星辰讓光彩，風露發晶英。能變人間世，翛然是玉京。 劉禹錫
自雲帝裏女，噀雨鳳凰翎。襄王薄行跡，莫學冷如丁， 杜甫
去去陵陽東，行行芳桂叢。回溪十六度，碧嶂盡晴空。 李白
曲度入紫雲，啼無眼中人。妾似井底桃，開花向誰笑。 李白
新弦采梨園，古舞嬌吳歈。曲度繞雲漢，聽者皆歡娛。 李白
山分積草嶺，路異明水縣。旅泊吾道窮，衰年歲時倦。 杜甫
可歎東籬菊，莖疏葉且微。雖言異蘭蕙，亦自有芳菲。 李白
豪俊何人在，文章掃地無。羈遊萬里闊，凶問一年俱。 杜甫
卓絕道門秀，談玄乃支公。延蘿結幽居，剪竹繞芳叢。 李白
見擬移居作鄰里，不論時節請開關。 劉禹錫
問卜安冥數，看方理病源。帶賒衣改制，塵澀劍成痕。 劉禹錫
天回北斗掛西樓，金屋無人螢火流。 李白
棕拂且薄陋，豈知身效能。不堪代白羽，有足除蒼蠅。 杜甫
峴首風煙看未足，便應重拜富民侯。 劉禹錫
蹉跎君自惜，竄逐我因誰。地遠虞翻老，秋深宋玉悲。 李白
健兒庇旁婦，衰翁舐童孫。況自貞觀後，命官多儒臣。 李商隱
細雨魚兒出，微風燕子斜。城中十萬戶，此地兩三家。 杜甫
晚從南峰歸，蘿月下水壁。卻登郡樓望，松色寒轉碧。 李白
九原可作吾誰與，師友琅琊邴曼容。 杜牧
十步殺一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身與名。 李白
王濟本尚味，石崇方鬥奢。雕盤多不識，綺席乃增華。 劉禹錫
塵滿萊蕪甑，堂橫單父琴。人皆知飲水，公輩不偷金。 杜甫
此歡竟莫遂，狂殺王子猷。巴陵定遙遠，持贈解人憂。 李白
登臺吸瑞景，飛步翼神飆。願薦塤篪曲，相將學玉簫。 劉禹錫
縣門白日無塵土，百姓縣前挽魚罟。主人引客登大堤， 劉禹錫
府中韋使君，道足示懷柔。令侄才俊茂，二美又何求。 杜甫
出非不得地，蟠據亦高大。歲寒忽無憑，日夜柯葉改。 杜甫
都緣解搦生靈物，所以人人道俊哉。 劉禹錫
藉草依流水，攀花贈遠人。送君從此去，回首泣迷津。 李白
令急重須改，歡馮醉盡呈。詰朝還選勝，來日又尋盟。 劉禹錫
壯氣蓋燕趙，耽耽魁傑人。彎弧五百步，長戟八十斤。 杜牧
東來西去人情薄，不為清陰減路塵。 李商隱
一尉居倏忽，梅生有仙骨。三事或可羞，匈奴哂千秋。 李白
淮陽多病偶求歡，客袖侵霜與燭盤。 杜牧
景物非不佳，獨坐如鞲絏。丹鵲東飛來，喃喃送君劄。 杜牧
正是江南好風景，落花時節又逢君。 杜甫
三山碧海不歸去，且向人間呈羽儀。 劉禹錫
莫怪杏園憔悴去，滿城多少插花人。 杜牧
笑開燕匕首，拂拭竟無言。狄犬吠清洛，天津成塞垣。 李白
帝城宜春入，遊人喜意長。草生季倫穀，花出莫愁坊。 劉禹錫
漢月還從東海出，明妃西嫁無來日。燕支長寒雪作花， 李白
春風自共何人笑，枉破陽城十萬家。 李商隱
知有宓妃無限意，春松秋菊可同時。 李商隱
名將古誰是，疲兵良可歎。何時天狼滅，父子得閒安。 李白
鬥酒滿四筵，歌嘯宛溪湄。君攜東山妓，我詠北門詩。 李白
爾生始懸弧，我作座上賓。引箸舉湯餅，祝詞天麒麟。 劉禹錫
宵旰憂虞軫，黎元疾苦駢。雲台終日畫，青簡為誰編。 杜甫
語多雖雜亂，說尹終在口。朝來偶然出，自卯將及酉。 杜甫
秋浦千重嶺，水車嶺最奇。天傾欲墮石，水拂寄生枝。 李白
親友關心皆不見，風光滿眼倍傷神。 劉禹錫
寒食少天氣，東風多柳花。 杜甫
又如參與商，慘慘中腸悲。驚風吹鴻鵠，不得相追隨。 杜甫
有客乘舸自忠州，遣騎安置瀼西頭。古堂本買藉疏豁， 杜甫
爾來未幾歲，散盡高陽徒。洛城重相見，婥婥為當壚。 杜牧
銜泥燕子爭歸舍，獨自狂夫不憶家。 劉禹錫
孤蘭生幽園，眾草共蕪沒。雖照陽春暉，複悲高秋月。 李白
聞道神仙有才子，赤簫吹罷好相攜。 李商隱
密邇平陽接上蘭，秦樓鴛瓦漢宮盤。池光不定花光亂， 李商隱
時登張公洲，入獸不亂群。井無桔槔事，門絕刺繡文。 李白
璧遺鎬池君，明年祖龍死。秦人相謂曰，吾屬可去矣。 李白
爾今持我詩，西見二重臣。成賢必念舊，保貴在安貧。 劉禹錫
吾憐孟浩然，裋褐即長夜。賦詩何必多，往往淩鮑謝。 杜甫
翠蛾發清響，曲盡有餘意。酌我莫憂狂，老來無逸氣。 劉禹錫
黑貂不免敝，斑鬢兀稱觴。杜曲晚耆舊，四郊多白楊。 杜甫
將星夜落使星來，三省清臣到外台。事重各銜天子詔， 劉禹錫
喧靜不同科，出處各天機。勿矜朱門是，陋此白屋非。 杜甫
飛雨過池閣，浮光生草樹。新竹開粉奩，初蓮爇香注。 劉禹錫
三十六帝欲相迎，仙人飄翩下雲輧。帝不去，留鎬京。 李白
閶闔九門不可通，以額叩關閽者怒。白日不照吾精誠， 李白
絕葷終不改，勸酒欲無詞。已墮峴山淚，因題零雨詩。 杜甫
風獵紅旗入壽春，滿城歌舞向朱輪。八公山下清淮水， 劉禹錫
小徑升堂舊不斜，五株桃樹亦從遮。高秋總喂貧人實， 杜甫
背郭堂成蔭白茅，緣江路熟俯青郊。榿林礙日吟風葉， 杜甫
憶春草，處處多情洛陽道。金谷園中見日遲， 劉禹錫
即看燕子入山扉，豈有黃鸝曆翠微。短短桃花臨水岸， 杜甫
日晴空樂下仙雲，俱在涼亭送使君。 杜牧
夢罷收羅薦，仙歸敕玉箱。回腸九回後，猶有剩回腸。 李商隱
蜀道之難難於上青天，側身西望長咨嗟。 李白
出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。 杜甫
翩翩入鳥道，庶脫蹉跌厄。 杜甫
晝刻傳呼淺，春旗簇仗齊。退朝花底散，歸院柳邊迷。 杜甫
論罷情益親，涉旬忘歸程。日攜邑中客，閑眺江上城。 劉禹錫
骯髒辭故園，昂藏入君門。天子分玉帛，百官接話言。 李白
明日若過方丈室，還應問為法來邪。 劉禹錫
水國秋風夜，殊非遠別時。長安如夢裏，何日是歸期。 李白
故人深相勖，憶我勞心曲。離居在咸陽，三見秦草綠。 李白
久學文章含白鳳，卻因政事賜金魚。郡人未識聞謠詠， 劉禹錫
流水淘沙不暫停，前波未滅後波生。 劉禹錫
大麥乾枯小麥黃，婦人行泣夫走藏。東至集壁西梁洋， 杜甫
風幔何時卷，寒砧昨夜聲。無由出江漢，愁緒月冥冥。 杜甫
山上層層桃李花，雲間煙火是人家。 劉禹錫
西羌延國討，白起佐軍威。劍決浮雲氣，弓彎明月輝。 李白
放歌倚東樓，行子期曉發。秋風渡江來，吹落山上月。 李白
野老來看客，河魚不取錢。只疑淳樸處，自有一山川。 杜甫
城頭鐵鼓聲猶震，匣裏金刀血未幹。 李白
乖期方積思，臨醉欲拼嬌。莫以采菱唱，欲羨秦台簫。 李商隱
輕盈嫋娜占年華，舞榭妝樓處處遮。 劉禹錫
稠花亂蕊畏江濱，行步欹危實怕春。 杜甫
貞觀銅牙弩，開元錦獸張。花門小前好，此物棄沙場。 杜甫
何當脫屣謝時去，壺中別有日月天。俯仰人間易凋朽， 李白
水為風生浪，珠非塵可昏。悟來皆是道，此別不銷魂。 劉禹錫
老恥妻孥笑，貧嗟出入勞。客情投異縣，詩態憶吾曹。 杜甫
遠岫爭輔佐，千岩自崩奔。始知五嶽外，別有他山尊。 杜甫
君不見鞲上鷹，一飽則飛掣。焉能作堂上燕， 杜甫
芭蕉斜卷箋，辛夷低過筆。爺昔好讀書，懇苦自著述。 李商隱
有弟皆分散，無家問死生。寄書長不避，況乃未休兵。 杜甫
平明鐘後更何事，笑倚牆邊梅樹花。 李商隱
湘水流，湘水流，九疑雲物至今愁。君問二妃何處所， 劉禹錫
阮籍行多興，龐公隱不還。東柯遂疏懶，休鑷鬢毛斑。 杜甫
自昔追飛侶，今為侍從臣。素弦哀已絕，青簡歎猶新。 劉禹錫
江漢春風起，冰霜昨夜除。雲天猶錯莫，花萼尚蕭疏。 杜甫
微意何曾有一毫，空攜筆硯奉龍韜。 李商隱
齊公鑿新河，萬古流不絕。豐功利生人，天地同朽滅。 李白
牽纏加老病，瑣細隘俗務。萬古一死生，胡為足名數。 杜甫
虛明見纖毫，羽蟲亦飛揚。物情無巨細，自適固其常。 杜甫
火後見琮璜，霜餘識松筠。肅風乃獨秀，武部亦絕倫。 劉禹錫
春去也。共惜豔陽年。猶有桃花流水上， 劉禹錫
雙檜蒼然古貌奇，含煙吐霧鬱參差。晚依禪客當金殿， 劉禹錫
世無洗耳翁，誰知堯與蹠。 李白
萬里銜蘆別故鄉，雲飛雨宿向瀟湘。數聲孤枕堪垂淚， 杜牧
冰霧怨何窮，秦絲嬌未已。寒空煙霞高，白日一萬里。 李商隱
贊普多教使入秦，數通和好止煙塵。 杜甫
沉香帖閣柱，金縷畫門楣。回首降幡下，已見黍離離。 劉禹錫
畫筵曲罷辭歸去，便隨王母上煙霞。 劉禹錫
山雲行絕塞，大火複西流。飛雨動華屋，蕭蕭梁棟秋。 杜甫
玄都觀裏桃千樹，儘是劉郎去後栽。 劉禹錫
亂後居難定，春歸客未還。水生魚複浦，雲暖麝香山。 杜甫
寒空動高吹，月色滿清砧。殘夢夜魂斷，美人邊思深。 杜牧
天黑閉春院，地清棲暗芳。玉繩回斷絕，鐵鳳森翱翔。 杜甫
霜台降群彥，水國奉戎旃。繡服開宴語，天人借樓船。 李白
白帝城頭春草生，白鹽山下蜀江清。 劉禹錫
有娀未抵瀛洲遠，青雀如何鴆鳥媒。 李商隱
蘭膏爇處心猶淺，銀燭燒殘焰不馨。好向書生窗畔種， 李商隱
仲尼甘旅人，向子識損益。朝廷非不知，閉口休歎息。 杜甫
好武寧論命，封侯不計年。馬寒防失道，雪沒錦鞍韉。 杜甫
君臣留歡娛，樂動殷樛嶱。賜浴皆長纓，與宴非短褐。 杜甫
龍顏惠殊寵，麟閣憑天居。晚途未雲已，蹭蹬遭讒毀。 李白
合昏排鐵騎，清旭散錦eL。賊臣表逆節，相賀以成功。 杜甫
窮途多俊異，亂世少恩惠。鄙夫亦放蕩，草草頻卒歲。 杜甫
萬國煙花隨玉輦，西來添作錦江春。 李白
入門且一笑，把臂君為誰。酒客愛秋蔬，山盤薦霜梨。 李白
殿前兵馬雖驍雄，縱暴略與羌渾同。 杜甫
勞勞千里身，襟袂滿行塵。深夜懸雙淚，短亭思遠人。 杜牧
多君紫霄意，獨往蒼山裏。地古寒雲深，岩高長風起。 李白
池水觀為政，廚煙覺遠庖。西川供客眼，唯有此江郊。 杜甫
此歲方晼晚，誰家無別離。君言催我老，已是去年詩。 劉禹錫
青春幾何時，黃鳥鳴不歇。天涯失鄉路，江外老華髮。 李白
請看陳後黃金屋，寂寂珠簾生網絲。 李白
江長天作限，山固壤無朽。自古稱佳麗，非賢誰奄有。 劉禹錫
減粉與園籜，分香沾渚蓮。徐妃久已嫁，猶自玉為鈿。 李商隱
武昌山下蜀江東，重向仙舟見葛洪。 劉禹錫
寂寞草玄徒，長吟下書帷。為君發哀韻，若扣瑤林枝。 劉禹錫
五馬入市門，金鞍照城郭。都忘虎竹貴，且與荷衣樂。 李白
漳濱與蒿裏，逝水竟同年。欲掛留徐劍，猶回憶戴船。 杜甫
銅壺漏水何時歇，如此相催即老翁。 劉禹錫
端月當中氣，東風應遠占。管弦喧夜景，燈燭掩寒蟾。 劉禹錫
聞說朝天在來歲，霸陵春色待行車。 劉禹錫
醺酣更唱太平曲，仁聖天子壽無疆。 杜牧
徒經白門伴，不見丹山客。未待刻作人，愁多有魂魄。 李商隱
物色歲將晏，天隅人未歸。朔風鳴淅淅，寒雨下霏霏。 杜甫
京洛雲山外，音書靜不來。神交作賦客，力盡望鄉台。 杜甫
滑憶雕胡飯，香聞錦帶羹。溜匙兼暖腹，誰欲致杯罌。 杜甫
吳郡魚書下紫宸，長安廄吏送朱輪。二南風化承遺愛， 劉禹錫
烽舉新酣戰，啼垂舊血痕。不知臨老日，招得幾人魂。 杜甫
積學螢嘗聚，微詞鳳早吞。百年明素志，三顧起新恩。 杜牧
已傳童子騎青竹，總擬橋東待使君。 杜甫
征車自念塵土計，惆悵溪邊書細沙。 杜牧
回巒引群峰，橫蹙楚山斷。砯沖萬壑會，震遝百川滿。 李白
鳳凰宿誰家，遂與群雞匹。田家養老馬，窮士歸其門。 李白
拔劍擊前柱，悲歌難重論。 李白
豈無佳人色，但恐花不實。宛轉龍火飛，零落早相失。 李白
去歲左遷夜郎道，琉璃硯水長枯槁。今年敕放巫山陽， 李白
聞道君牙帳，防秋近赤霄。下臨千雪嶺，卻背五繩橋。 杜甫
花樹當朱閣，晴河逼翠簾。衣風飄靉靆，燭淚滴巉岩。 劉禹錫
是老胡雞犬，鳴舞飛帝鄉。淋漓颯遝，進退成行。 李白
去路三湘浪，歸程一片風。他年寄消息，書在鯉魚中。 杜牧
向君發皓齒，顧我莫相違。 李白
爾家何在瀟湘川，青莎白石長沙邊。昨夢江花照江日， 李白
秘殿崔嵬拂彩霓，曹司今在殿東西。賡歌太液翻黃鵠， 李商隱
靈溪咨沿越，華頂殊超忽。石樑橫青天，側足履半月。 李白
千峰爭攢聚，萬壑絕淩曆。緬彼鶴上仙，去無雲中跡。 李白
客心驚暮序，賓雁下襄州。共賞重陽節，言尋戲馬遊。 杜甫
虎嘯夜林動，鼉鳴秋澗寒。眾音徒起滅，心在淨中觀。 劉禹錫
當時結交何紛紛，片言道合惟有君。待吾盡節報明主， 李白
夜深坐南軒，明月照我膝。驚風翻河漢，梁棟已出日。 杜甫
泥塗豈珠玉，環堵但柴荊。衰老悲人世，驅馳厭甲兵。 杜甫
禰衡實恐遭江夏，方朔虛傳是歲星。窮巷悄然車馬絕， 杜甫
江漢思歸客，乾坤一腐儒。片雲天共遠，永夜月同孤。 杜甫
仙仗離丹極，妖星照玉除。須為下殿走，不可好樓居。 杜甫
垂旒資穆穆，祝網但恢恢。赤雀翻然至，黃龍詎假媒。 杜甫
參錯走洲渚，舂容轉林篁。片帆左郴岸，通郭前衡陽。 杜甫
司空出東夷，童稚刷勁翮。追隨燕薊兒，穎銳物不隔。 杜甫
屋壁餘無幾，焚坑逮可傷。挾書秦二世，壞宅漢諸王。 李商隱
中軍待上客，令肅事有恆。前驅入寶地，祖帳飄金繩。 杜甫
江水東流去，清樽日複斜。異方同宴賞，何處是京華。 杜甫
垂梢覆內屏，迸筍侵前戺。妓席拂雲鬢，賓階蔭珠履。 劉禹錫
雲臥三十年，好閑複愛仙。蓬壺雖冥絕，鸞鶴心悠然。 李白
天開地裂長安陌，寒盡春生洛陽殿。豈知驅車複同軌， 杜甫
滄溟服衰謝，朱紱負平生。仰羨黃昏鳥，投林羽翮輕。 杜甫
對棋陪謝傅，把劍覓徐君。唯見林花落，鶯啼送客聞。 杜甫
衣冠是日朝天子，草奏何時入帝鄉。 杜甫
魏姝信鄭袖，掩袂對懷王。一惑巧言子，朱顏成死傷。 李白
體輕似無骨，觀者皆聳神。曲盡回身處，層波猶注人。 劉禹錫
泥沙聚埃，珠玉不鮮。洪焰爍山，發自纖煙。蒼波蕩日， 李白
驕矜自言不可有，俠士堂中養來久。好鞍好馬乞與人， 李白
穹廬莽牢落，上有行雲愁。老弱哭道路，願聞甲兵休。 杜甫
陽和變殺氣，發卒騷中土。三十六萬人，哀哀淚如雨。 李白
浩浩終不息，乃知東極臨。眾流歸海意，萬國奉君心。 杜甫
錫飛常近鶴，杯度不驚鷗。似得廬山路，真隨惠遠遊。 杜甫
符彩添隃墨，波瀾起剡藤。揀金光熠熠，累璧勢層層。 劉禹錫
落日放船好，輕風生浪遲。竹深留客處，荷淨納涼時。 杜甫
蜀天常夜雨，江檻已朝晴。葉潤林塘密，衣幹枕席清。 杜甫
塹抵公畦棱，村依野廟壖。缺籬將棘拒，倒石賴藤纏。 杜甫
三更風起寒浪湧，取樂喧呼覺船重。滿空星河光破碎， 杜甫
高堂見生鶻，颯爽動秋骨。初驚無拘攣，何得立突兀。 杜甫
看看瓜時欲到，故侯也好歸來。 劉禹錫
中巴之東巴東山，江水開闢流其間。 杜甫
蟬聲未發前，已自感流年。一入淒涼耳，如聞斷續弦。 劉禹錫
涼風動萬里，群盜尚縱橫。家遠傳書日，秋來為客情。 杜甫
別後經此地，為余謝蘭蓀。 李白
前山極遠碧雲合，清夜一聲白雪微。 杜牧
台柏煙常起，池荷香暗飄。星文辭北極，旗影度東遼。 劉禹錫
浮俗何萬端，幽人有獨步。龐公竟獨往，尚子終罕遇。 杜甫
山童薦珍果，野老開芳樽。上陳樵漁事，下敘農圃言。 李白
瑤池罷遊宴，良樂委塵沙。遭遇不遭遇，鹽車與鼓車。 杜牧
塵冠掛卻知閒事，終擬蹉跎訪舊遊。 杜牧
乘運應須宅八荒，男兒安在戀池隍。 李商隱
山東殘逆氣，吳楚守王度。誰能扣君門，下令減征賦。 杜甫
秋水悠悠浸墅扉，夢中來數覺來稀。 李商隱
自古求忠孝，名家信有之。吾賢富才術，此道未磷緇。 杜甫
關西楊伯起，漢日舊稱賢。四代三公族，清風播人天。 李白
長短春草綠，緣階如有情。卷施心獨苦，抽卻死還生。 李白
鼓瑟至今悲帝子，曳裾何處覓王門。文章曹植波瀾闊， 杜甫
煉丹費火石，采藥窮山川。臥海不關人，租稅遼東田。 李白
宋鄭同日起，時當賢大夫。無苛自可樂，弭患非所圖。 劉禹錫
青瑩玉樹色，縹緲羽人家。——李白 李白
為謝西園車馬客，定悲搖落盡成空。 李商隱
崔昭生崔芸，李兼生窟郎。堆錢一百屋，破散何披猖。 杜牧
但驚飛熠耀，不記改蟾蜍。煙雨封巫峽，江淮略孟諸。 杜甫
雁飛不見行塵滅，景下山遙極目寒。 杜牧
去來悲如何，見少別離多。湘潭幾日到，妾夢越風波。 李白
長夏無所為，客居課奴僕。清晨飯其腹，持斧入白穀。 杜甫
珠玉走中原，岷峨氣悽愴。三皇五帝前，雞犬各相放。 杜甫
揚兵獵月窟，轉戰略朝那。倚劍登燕然，邊烽列嵯峨。 李白
蠹政除害馬，傾巢有歸禽。壺漿候君來，聚舞共謳吟。 李白
如今直上銀河去，同到牽牛織女家。 劉禹錫
沈竿續蔓深莫測，菱葉荷花靜如拭。宛在中流渤澥清， 杜甫
可憐浮丘公，猗靡與情親。舉首白日間，分明謝時人。 李白
天子從北來，長驅振凋敝。頓兵岐梁下，卻跨沙漠裔。 杜甫
漁陽突騎猶精銳，赫赫雍王都節制。猛將飄然恐後時， 杜甫
當時曆塊誤一蹶，委棄非汝能周防。見人慘澹若哀訴， 杜甫
眾中賞我賦高唐，回看屈宋由年輩。公事武皇為鐵冠， 李商隱
榮重秦軍箭，功高漢將銘。戈鋋回紫塞，幹戚散彤庭。 杜牧
翔鸞闕底謝皇恩，纓上滄浪舊水痕。 劉禹錫
誰人世上為金口，借取明時一薦雄。 杜牧
明公壯年值時危，經濟實藉英雄姿。國之社稷今若是， 杜甫
千秋令節名空在，承露絲囊世已無。 杜牧
豈是無多士，偏蒙不棄才。孤墳三尺土，誰可為培栽。 杜牧
敬亭埋玉樹，知是蔣征君。安得相如草，空餘封禪文。 李白
故老撫兒孫，爾生今有望。茹鯁喉尚隘，負重力未壯。 杜牧
天地有反復，宮城盡傾倒。六帝餘古丘，樵蘇泣遺老。 李白
蘇小小墳今在否，紫蘭香徑與招魂。 李商隱
晉室丹陽尹，公孫白帝城。經過自愛惜，取次莫論兵。 杜甫
烏鳶啄人腸，銜飛上掛枯樹枝。士卒塗草莽， 李白
休公久別如相問，楚客逢秋心更悲。 劉禹錫
魚亂書何托，猿哀夢易驚。舊居連上苑，時節正遷鶯。 李商隱
若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。 李白
聞說金華渡，東連五百灘。全勝若耶好，莫道此行難。 李白
淒其望呂葛，不復夢周孔。濟世數向時，斯人各枯塚。 杜甫
月色來侵幌，詩成有轉欞。羅含黃菊宅，柳惲白蘋汀。 李商隱
篋書積諷諫，宮闕限奔走。入幕未展材，秉鈞孰為偶。 杜甫
更入天臺石橋去，垂珠璀璨拂三衣。 劉禹錫
幕疏螢色迥，露重月華深。萬境與群籟，此時情豈任。 劉禹錫
志在麒麟閣，無心雲母屏。卓氏近新寡，豪家朱門扃。 杜甫
宮漏夜丁丁，千門閉霜月。華堂列紅燭，絲管靜中發。 劉禹錫
夜來歸來沖虎過，山黑家中已眠臥。傍見北斗向江低， 杜甫
鼓聲鳴海上，兵氣擁雲間。願斬單于首，長驅靜鐵關。 李白
南望廬山千萬仞，共誇新出棟樑材。 劉禹錫
嫋嫋桑柘葉，萋萋柳垂榮。急節謝流水，羈心搖懸旌。 李白
暫屈汾陽駕，聊飛燕將書。依然七廟略，更與萬方初。 杜甫
形容勞宇宙，質樸謝軒墀。自古幽人泣，流年壯士悲。 杜甫
彭咸久淪沒，此意與誰論。 李白
茂陵才子江陵住，乞取新詩合掌看。 劉禹錫
趙女不冶容，提籠晝成群。繰絲鳴機杼，百里聲相聞。 李白
怯卒非戰士，炎方難遠行。長號別嚴親，日月慘光晶。 李白
東屯大江北，百頃平若案。六月青稻多，千畦碧泉亂。 杜甫
日落長沙秋色遠，不知何處吊湘君。 李白
揚州市里商人女，來占江西明月天。 劉禹錫
東征下月峽，掛席窮海島。萬里須十金，妻孥未相保。 杜甫
顏公二十萬，盡付酒家錢。興發每取之，聊向醉中仙。 李白
手種桃李非無主，野老牆低還似家。 杜甫
遊子東南來，自宛適京國。飄然無心雲，倏忽複西北。 李白
洛陽宮殿化為烽，休道秦關百二重。滄海未全歸禹貢， 杜甫
飛鳥苦熱死，池魚涸其泥。萬人尚流冗，舉目唯蒿萊。 杜甫
豈能無意酬烏鵲，惟與蜘蛛乞巧絲。 李商隱
遲曉河初轉，傷秋露已零。夢餘鐘杳杳，吟罷燭熒熒。 杜牧
園蔬抱金玉，無以供采掇。密雲雖聚散，徂暑終衰歇。 杜甫
因君此中去，不覺淚如泉。 李白
嗟彼苦節士，素于圓鑿方。寡妻從為郡，兀者安堵牆。 杜甫
抃會因佳句，情深取斷章。愜心同笑語，入耳勝笙簧。 劉禹錫
騁望羨遊雲，振衣若秋蓬。舊房閉松月，遠思吟江風。 劉禹錫
江北萬人看玉節，江南千騎引金鐃。鳳從池上游滄海， 劉禹錫
連雲接塞添迢遞，灑幕侵燈送寂寥。 杜牧
野客茅茨小，田家樹木低。舊諳疏懶叔，須汝故相攜。 杜甫
病鶻孤飛俗眼醜，每夜江邊宿衰柳。清秋落日已側身， 杜甫
縈盈幾多思，掩抑若為裁。返照三聲角，寒香一樹梅。 杜牧
一臥滄江驚歲晚，幾回青瑣照朝班。 杜甫
老濞即山鑄，後庭千雙眉。秋持玉斝醉，與唱金縷衣。 杜牧
月出魯城東，明如天上雪。魯女驚莎雞，鳴機應秋節。 李白
流水閶門外，秋風吹柳條。從來送客處，今日自魂銷。 劉禹錫
相思在何處，桂樹青雲端。 李白
今宵帝城月，一望雪相似。遙想洛陽城，清光正如此。 劉禹錫
清渠州外月，黃葉廟前霜。今日看雲意，依依入帝鄉。 李商隱
驥子好男兒，前年學語時。問知人客姓，誦得老夫詩。 杜甫
功業若夢裏，撫琴發長嗟。裴生信英邁，屈起多才華。 李白
笛奏龍鳴水，簫吟鳳下空。君王多樂事，何必向回中。 李白
蒼江多風飆，雲雨晝夜飛。茅軒駕巨浪，焉得不低垂。 杜甫
中散山陽鍛，愚公野穀村。甯紆長者轍，歸老任乾坤。 杜甫
檻峻背幽谷，窗虛交茂林。燈光散遠近，月彩靜高深。 杜甫
桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情。 李白
不道諸公無表來，茫然庶事遣人猜。 杜甫
桂殿長愁不記春，黃金四屋起秋塵。 李白
東行應暫別，北望苦銷魂。凜凜悲秋意，非君誰與論。 杜甫
如登黃金台，遙謁紫霞仙。卷身編蓬下，冥機四十年。 李白
楚絲微覺竹枝高，半曲新辭寫綿紙。巴西夜市紅守宮， 李商隱
岷嶺南蠻北，徐關東海西。此行何日到，送汝萬行啼。 杜甫
神明依正直，故老多再拜。豈知千年根，中路顏色壞。 杜甫
胡星墜燕地，漢將仍橫戈。蕭條四海內，人少豺虎多。 杜甫
農事聞人說，山光見鳥情。禹功饒斷石，且就土微平。 杜甫
桐槿日零落，雨餘方寂寥。枕寒莊蝶去，窗冷胤螢銷。 李商隱
北闕心長戀，西江首獨回。茱萸賜朝士，難得一枝來。 杜甫
蘆花留客晚，楓樹坐猿深。疲苶煩親故，諸侯數賜金。 杜甫
收帆下急水，卷幔逐回灘。江市戎戎暗，山雲淰淰寒。 杜甫
白馬湖平秋日光，紫菱如錦彩鴛翔。蕩舟游女滿中央， 劉禹錫
燕南壯士吳門豪，築中置鉛魚隱刀。 李白
府中從事杜與李，麟角虎翅相過摩。清詞孤韻有歌響， 李商隱
空靈霞石峻，楓栝隱奔峭。青春猶無私，白日亦偏照。 杜甫
朝騎五花馬，謁帝出銀台。秀色誰家子，雲車珠箔開。 李白
閨裏佳人年十餘，顰蛾對影恨離居。忽逢江上春歸燕， 李白
大語猶可聞，故人難可見。君草陳琳檄，我書魯連箭。 李白
撫躬地道誠感激，在野無賢心自驚。 李商隱
棠棣黃花發，忘憂碧葉齊。人閑微病酒，燕重遠兼泥。 李商隱
近聞韋氏妹，迎在漢鐘離。郎伯殊方鎮，京華舊國移。 杜甫
道為謀書重，名因賦頌雄。禮闈曾擢桂，憲府舊乘驄。 杜甫
望極春城上，開筵近鳥巢。白花簷外朵，青柳檻前梢。 杜甫
複羨二龍去，才華冠世雄。平衢騁高足，逸翰淩長風。 李白
今朝萬里秋風起，山北山南一片雲。 杜牧
泛舟巨石橫，登陸草露滋。山門日易久，當念居者思。 杜甫
美人在時花滿堂，美人去後花餘床。床中繡被卷不寢， 李白
十五入漢宮，花顏笑春紅。君王選玉色，侍寢金屏中。 李白
小雨夜複密，回風吹早秋。野涼侵閉戶，江滿帶維舟。 杜甫
欲學鴟夷子，待勒燕山銘。誰重斷蛇劍，致君君未聽。 杜甫
護戒先辭酒，嫌喧亦徹琴。塵埃賓位靜，香火道場深。——白居易 劉禹錫
獻凱日繼踵，兩蕃靜無虞。漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。 杜甫
人生何處不離群，世路干戈惜暫分。雪嶺未歸天外使， 李商隱
養子風塵際，來時道路長。今秋天地在，吾亦離殊方。 杜甫
風露澹清晨，簾間獨起人。鶯花啼又笑，畢竟是誰春。 李商隱
路失羊腸險，雲橫雉尾高。五原空壁壘，八水散風濤。 杜甫
往者災猶降，蒼生喘未蘇。指麾安率土，蕩滌撫洪爐。 杜甫
京江水清滑，生女白如脂。其間杜秋者，不勞朱粉施。 杜牧
諸王若鸞虯，肅穆列藩維。哲兄錫茅土，聖代羅榮滋。 李白
雲想衣裳花相容，春風拂檻露華濃。 李白
海明三島見，天迥九江分。搴樹無勞援，神禾豈用耘。 李商隱
兩龍不並躍，五緯與天同。楚滅無英圖，漢興有成功。 李白
旁舍連高竹，疏籬帶晚花。碾渦深沒馬，藤蔓曲藏蛇。 杜甫
木落禽巢在，籬疏獸路成。拂床蒼鼠走，倒篋素魚驚。 李白
四海秋風闊，千岩暮景遲。向來憂際會，猶有五湖期。 李商隱
月落宮車動，風淒儀仗閑。路唯瞻鳳翣，人尚想龍顏。 劉禹錫
江皋已仲春，花下複清晨。仰面貪看鳥，回頭錯應人。 杜甫
昨憶逾隴阪，高秋視吳嶽。東笑蓮華卑，北知崆峒薄。 杜甫
青塚前頭隴水流，燕支山上暮雲秋。 杜牧
望嵩樓上忽相見，看過花開花落時。 劉禹錫
煙水五湖如有伴，猶應堪作釣魚翁。 劉禹錫
郢人唱白雪，越女歌採蓮。聽此更腸斷，憑崖淚如泉。 李白
楚江寒食橘花時，野渡臨風駐彩旗。 杜牧
甚疑鬼物憑，不顧翦伐殘。東偏若面勢，戶牖永可安。 杜甫
側想美人意，應非寒甃沉。蛟龍半缺落，猶得折黃金。 杜甫
眉如松雪齊四皓，調笑可以安儲皇。君能禮此最下士， 李白
箬影沉溪暖，蘋花繞郭香。。 杜牧
耶溪採蓮女，見客棹歌回。笑入荷花去，佯羞不出來。 李白
昔聽東武吟，壯年心已悲。如何今濩落，聞君辛苦辭。 劉禹錫
不但習池歸酩酊，君看鄭穀去夤緣。 杜甫
差科死則已，誓不舉家走。今年大作社，拾遺能住否。 杜甫
問我何自苦，可憐真數奇。遲回顧徒禦，得色懸雙眉。 劉禹錫
不寢聽金鑰，因風想玉珂。明朝有封事，數問夜如何。 杜甫
客有哀時失職而聽者，淚淋浪以沾襟。乃緝商綴羽， 李白
顧我由群從，逢君歎老成。慶流歸嫡長，貽厥在名卿。 李商隱
無事經年別遠公，帝城鐘曉憶西峰。 李商隱
暖老須燕玉，充饑憶楚萍。胡笳在樓上，哀怨不堪聽。 杜甫
吳王嬌女墳相近，一片行雲應往來。 劉禹錫
走馬脫轡頭，手中挑青絲。捷下萬仞岡，俯身試搴旗。 杜甫
慚君能衛足，歎我遠移根。白日如分照，還歸守故園。 李白
君尋騰空子，應到碧山家。水舂雲母碓，風掃石楠花。 李白
哀哉悲夫，誰察予之貞堅。彼婦人之倡狂， 李白
炎海韶州牧，風流漢署郎。分符先令望，同舍有輝光。 杜甫
歡娛看絕塞，涕淚落秋風。鴛鷺回金闕，誰憐病峽中。 杜甫
藤岸竹洲相掩映，滿池春雨鸊鵜飛。 杜牧
單于一平蕩，種落自奔亡。收功報天子，行歌歸咸陽。 李白
任昉當年有美名，可憐才調最縱橫。 李商隱
徇樂非時選，忘機似陸沈。鑒容稱四皓，捫腹有三壬。——劉禹錫 劉禹錫
萬樹鳴蟬隔岸虹，樂游原上有西風。 李商隱
于時見疣贅，骨髓幸未枯。飲啄愧殘生，食薇不敢餘。 杜甫
風露淒淒秋景繁，可憐榮落在朝昏。 李商隱
揀珠去沙礫，但有珠相隨。遠客投名賢，真堪寫懷抱。 李白
孤城一柱觀，落日九江流。使者雖光彩，青楓遠自愁。 杜甫
攬涕黃金台，呼天哭昭王。無人貴駿骨，騄耳空騰驤。 李白
彌年不得意，新歲又如何。念昔同遊者，而今有幾多。 劉禹錫
燎岩野花遠，戛瑟幽鳥啼。把酒坐芳草，亦有佳人攜。 杜牧
海客乘天風，將船遠行役。譬如雲中鳥，一去無蹤跡。 李白
公非刺史材，當坐岩廊地。處士魁奇姿，必展平生志。 杜牧
金花折風帽，白馬小遲回。翩翩舞廣袖，似鳥海東來。 李白
思歸陰喪亂，去國傷懷抱。郢路方丘墟，章華亦傾倒。 李白
天未喪文，其如余何。妲己滅紂，褒女惑周。天維蕩覆， 李白
楚水招魂遠，邙山卜宅孤。甘心親垤蟻，旋踵戮城狐。 李商隱
湖州司馬何須問，金粟如來是後身。 李白
對月那無酒，登樓況有江。聽歌驚白鬢，笑舞拓秋窗。 杜甫
歇馬傍春草，欲行遠道迷。誰忍子規鳥，連聲向我啼。 李白
主家陰洞細煙霧，留客夏簟清琅玕。春酒杯濃琥珀薄， 杜甫
高名大位能兼有，恣意遨遊是特恩。二室煙霞成步障， 劉禹錫
雖有匡濟心，終為樂禍人。我則異於是，潛光皖水濱。 李白
腰間玉具劍，意許無遺諾。壯士不可輕，相期在雲閣。 李白
漢帝重阿嬌，貯之黃金屋。咳唾落九天，隨風生珠玉。 李白
好乘浮雲驄，佳期蘭渚東。鴛鴦綠蒲上，翡翠錦屏中。 李白
去去複去去，辭君還憶君。漢水既殊流，楚山亦此分。 李白
噫籲嚱，危乎高哉！蜀道之難，難於上青天。 李白
君王制六合，海塞無交兵。壯士伏草間，沉憂亂縱橫。 李白
歸往無旦夕，包含通遠邇。行當白露時，眇視秋光裏。 劉禹錫
初旭紅可染，明河澹如掃。澤闊鳥來遲，村饑人語早。 杜牧
守歲阿戎家，椒盤已頌花。盍簪喧櫪馬，列炬散林鴉。 杜甫
青冥結精氣，磅礴宣地脈。還聞膚寸陰，能致彌天澤。 劉禹錫
巴蜀倦剽掠，下愚成土風。幽薊已削平，荒徼尚彎弓。 杜甫
燕丹事不立，虛沒秦帝宮。舞陽死灰人，安可與成功。 李白
羽族稟萬化，小大各有依。周周亦何辜，六翮掩不揮。 李白
倚劍增浩歎，捫襟還自憐。終當遊五湖，濯足滄浪泉。 李白
彎弓綠弦開，滿月不憚堅。閑騎駿馬獵，一射兩虎穿。 李白
紫騮行且嘶，雙翻碧玉蹄。臨流不肯渡，似惜錦障泥。 李白
屬車塵已遠，裏巷來窺覷。共愛宿妝妍，君王畫眉處。 劉禹錫
小驛香醪嫩，重岩細菊斑。遙知簇鞍馬，回首白雲間。 杜甫
不信妾腸斷，歸來看取明鏡前。 李白
遭逢聖明主，敢進興亡言。白璧竟何辜，青蠅遂成冤。 李白
忽耽笙歌樂，頗失軒冕情。終願惠金液，提攜淩太清。 李白
漢館留餘趾，周台接故蹊。蟠蛟岡隱隱，班雉草萋萋。 杜牧
紫閣相逢處，丹岩議宿時。墮蟬翻敗葉，棲鳥定寒枝。 李商隱
永系五湖舟，悲甚田橫客。千秋汾晉間，事與雲水白。 杜甫
去歲茲辰捧禦床，五更三點入鵷行。欲知趨走傷心地， 杜甫
海隅微小吏，眼暗發垂素。黃帽映青袍，非供折腰具。 杜甫
橋東橋西好楊柳，人來人去唱歌行。 劉禹錫
秋思拋雲髻，腰支勝寶衣。群凶猶索戰，回首意多違。 杜甫
松間白月照寶書，竹下香泉灑瑤席。前時學得經論成， 劉禹錫
天荒地變心雖折，若比陽春意未多。 李商隱
吳娃足情言語黠，越客有酒巾冠斜。坐中皆言白太守， 劉禹錫
風碎竹間日，露明池底天。同年未同隱，緣欠買山錢。 劉禹錫
瘡疽幾十載，不敢扶其根。國蹙賦更重，人稀役彌繁。 李商隱
白髮絲難理，新詩錦不如。雖無南去雁，看取北來魚。 杜甫
匪唯帝老大，皆是王忠勤。晚年務置醴，門引申白賓。 杜甫
未成霖雨用，先失濟川材。一罷廣陵散，鳴琴更不開。 李白
似火山榴映小山，繁中能薄豔中閑。 杜牧
清切曹司近玉除，比來秋興複何如。 李商隱
舍舟越西岡，入林解我衣。青芻適馬性，好鳥知人歸。 杜甫
身外名何足算，別來詩且同吟。 劉禹錫
幽燕沙雪地，萬里盡黃雲。朝吹歸秋雁，南飛日幾群。 李白
莫因風雨罷團扇，此曲斷腸惟北聲。低樓小徑城南道， 李商隱
且留琥珀枕，或有夢來時。覆水再收豈滿杯， 李白
上客如先起，應須贈一船。 劉禹錫
人生半哀樂，天地有順逆。慨彼萬國夫，休明備征狄。 杜甫
灩澦既沒孤根深，西來水多愁太陰。江天漠漠鳥雙去， 杜甫
朝馳余馬于青樓，怳若空而夷猶。浮雲深兮不得語， 李白
弄珠見遊女，醉酒懷山公。感歎發秋興，長松鳴夜風。 李白
春草如有意，羅生玉堂陰。東風吹愁來，白髮坐相侵。 李白
毰毸止林表，狡兔自南北。飲啄既已盈，安能勞羽翼。 劉禹錫
謝安舟楫風還起，梁苑池台雪欲飛。 杜甫
吟君新什慰蹉跎，屈指同登耳順科。鄧禹功成三紀事， 劉禹錫
老罷知明鏡，悲來望白雲。自從失詞伯，不復更論文。 杜甫
前日過蕭寺，看師上講筵。都上禮白足，施者散金錢。 劉禹錫
何無情而雨絕，夢雖往而交疏。橫流涕而長嗟， 李白
神光意難候，此事終蒙朧。颯然精靈合，何必秋遂通。 杜甫
帝車信回轉，河漢複縱橫。孤鳳向西海，飛鴻辭北溟。 李白
三千賓客總珠履，欲使何人殺李園。 杜牧
雲階月地一相過，未抵經年別恨多。 杜牧
江水流城郭，春風入鼓鼙。雙雙新燕子，依舊已銜泥。 杜甫
寒城朝煙澹，山谷落葉赤。陰風千里來，吹汝江上宅。 杜甫
萬家長見空山上，雨氣蒼茫生廟門。 劉禹錫
春雨暗暗塞峽中，早晚來自楚王宮。亂波分披已打岸， 杜甫
日轉東方白，風來北斗昏。天寒不成寢，無夢寄歸魂。 杜甫
牽迫限修途，未暇杖崇岡。歸來覬命駕，沐浴休玉堂。 杜甫
何時騰風雲，搏擊申所能。 李白
十二學彈箏，銀甲不曾卸。十四藏六親，懸知猶未嫁。 李商隱
帶霜南去雁，夜好宿汀沙。驚起向何處，高飛極海涯。 杜牧
蘇州刺史例能詩，西掖今來替左司。二八城門開道路， 劉禹錫
勸君莫拒杯，春風笑人來。桃李如舊識，傾花向我開。 李白
因招白衣人，笑酌黃花菊。我來不得意，虛過重陽時。 李白
台榭羅嘉卉，城池敞麗譙。蟾蜍來作鑒，螮蝀引成橋。 杜牧
但恐天河落，寧辭酒盞空。明朝牽世務，揮淚各西東。 杜甫
臘日常年暖尚遙，今年臘日凍全消。侵陵雪色還萱草， 杜甫
荔枝盧橘沾恩幸，鸞鵲天書濕紫泥。 李商隱
晚落花滿地，幽鳥鳴何枝。蘿幄既已薦，山樽亦可開。 李商隱
憂來藉草坐，浩歌淚盈把。冉冉征途間，誰是長年者。 杜甫
淥水明秋月，南湖采白蘋。荷花嬌欲語，愁殺蕩舟人。 李白
少年上人號懷素，草書天下稱獨步。墨池飛出北溟魚， 李白
少年負志氣，通道不從時。只言繩自直，安知室可欺。 劉禹錫
建國宜師古，興邦屬上庠。從來以儒戲，安得振朝綱。 李商隱
伯仲到家人盡賀，柳營蓮府遞相歡。 劉禹錫
羽翼殊勳棄若遺，皇天有運我無時。 李商隱
胡風吹代馬，北擁魯陽關。吳兵照海雪，西討何時還。 李白
細推物理須行樂，何用浮名絆此身。 杜甫
政術甘疏誕，詞場愧服膺。展懷詩誦魯，割愛酒如澠。 杜甫
一行佐明聖，倏起生羽翼。功成身不居，舒卷在胸臆。 李白
預約延枚酒，虛乘訪戴船。映書孤志業，披氅阻神仙。 李商隱
岑公相門子，雅望歸安石。奕世皆夔龍，中台竟三拆。 李白
無由接高論，空此仰清芬。 李白
蹭蹬鬢毛斑，盛時難再還。巨源咄石生，何事馬蹄間。 李白
如何雪月交光夜，更在瑤台十二層。 李商隱
駑駘漫深泥，何不避雨色。勸君休歎恨，未必不為福。 杜甫
去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。凍埋蛟龍南浦縮， 杜甫
說詩能累夜，醉酒或連朝。藻翰惟牽率，湖山合動搖。 杜甫
野寺江天豁，山扉花竹幽。詩應有神助，吾得及春遊。 杜甫
會看之子貴，歎及老夫衰。豈但江曾決，還思霧一披。 杜甫
禦劄早流傳，揄揚非造次。三人併入直，恩澤各不二。 杜甫
柳映江潭底有情，望中頻遣客心驚。 李商隱
麻姑垂兩鬢，一半已成霜。天公見玉女，大笑億千場。 李白
九卿領徐方，七步繼陳思。伊昔全盛日，雄豪動京師。 李白
伏奏歸北闕，鳴騶忽西馳。列將咸出祖，英僚惜分離。 李白
門近寒溪窗近山，枕山流水日潺潺。 杜牧
和虜猶懷惠，防邊不敢驚。古來于異域，鎮靜示專征。 杜甫
胡馬大宛名，鋒棱瘦骨成。竹批雙耳峻，風入四蹄輕。 杜甫
一門骨肉散百草，遇難不復相提攜。樹榛拔桂， 李白
君子枉清盼，不知東走迷。離家來幾月，絡緯鳴中閨。 李白
清商一來秋日曉，羞爾微形飼丹鳥。 劉禹錫
途遠欲何向，天高難重陳。學詩猶孺子，鄉賦念嘉賓。 杜甫
此去爾勿言，甘心為轉蓬。 李白
我悅子容豔，子傾我文章。風吹綠琴去，曲度紫鴛鴦。 李白
晨登瓦官閣，極眺金陵城。鐘山對北戶，淮水入南榮。 李白
恨君阻歡遊，使我自驚惕。所期俱蔔築，結茅煉金液。 李白
美人卷珠簾，深坐顰蛾眉。但見淚痕濕，不知心恨誰。 李白
神鬼收昏黑，奸凶首滿盈。官非督護貴，師以丈人貞。 李商隱
銘鼎倘雲遂，扁舟方渺然。我留在金門，君去臥丹壑。 李白
戰伐何當解，歸帆阻清沔。尚纏漳水疾，永負蒿裏餞。 杜甫
感悟遂晚，事往日遷。白璧何辜，青蠅屢前。群輕折軸， 李白
冬夜夜寒覺夜長，沉吟久坐坐北堂。冰合井泉月入閨， 李白
生子不知根，因誰共芬芳。中巢雙翡翠，上宿紫鴛鴦。 李白
何必探禹穴，逝將歸蓬丘。不然五湖上，亦可乘扁舟。 李白
颯颯開啼眼，朝朝上水樓。老身須付託，白骨更何憂。 杜甫
學植功雖倍，成蹊跡尚賒。芳年誰共玩，終老邵平瓜。 李商隱
以茲報主願，庶或裨世程。炯炯一心在，沉沉二豎嬰。 杜甫
山峻路絕蹤，石林氣高浮。安得萬丈梯，為君上上頭。 杜甫
才微歲老尚虛名，臥病江湖春複生。藥裹關心詩總廢， 杜甫
柳暗霏微雨，花愁黯淡天。金釵有幾隻，抽當酒家錢。 杜牧
黃河走東溟，白日落西海。逝川與流光，飄忽不相待。 李白
我本良家子，出師亦多門。將驕益愁思，身貴不足論。 杜甫
錦水湔雲浪，黃山掃地春。斯文虛夢鳥，吾道欲悲麟。 李商隱
灘激黃牛暮，雲屯白帝陰。遙知沾灑意，不減欲分襟。 李商隱
有身莫犯飛龍鱗，有手莫辮猛虎須。君看昔日汝南市， 李白
東屯滄海闊，南讓洞庭寬。 劉禹錫
土扶可成牆，積德為厚地。 李白
麻姑垂兩鬢，一半已成霜。天公見玉女，大笑億千場。 李白
大道是文康之嚴父，元氣乃文康之老親。撫頂弄盤古， 李白
憑陵隨海運，燀赫因風起。吾觀摩天飛，九萬方未已。 李白
郁陶抱長策，義仗知者論。吾衰臥江漢，但愧識璵璠。 杜甫
群鳳憐客鳥，差池相哀鳴。各拔五色毛，意重泰山輕。 李白
折戟沈沙鐵未銷，自將磨洗認前朝。 李商隱
清望寰中許，高情物外存。時來誠不讓，歸去每形言。 劉禹錫
江涵秋影雁初飛，與客攜壺上翠微。塵世難逢開口笑， 杜牧
明年此會知誰健，醉把茱萸子細看。 杜甫
舟子廢寢食，飄風爭所操。我行匪利涉，謝爾從者勞。 杜甫
于焉摘朱果，兼得養玄牝。坐月觀寶書，拂霜弄瑤軫。 李白
我欲一問之，飄然若流星。願餐金光草，壽與天齊傾。 李白
同居長干裏，兩小無嫌猜。十四為君婦，羞顏未嘗開。 李白
似聞贊普更求親，舅甥和好應難棄。 杜甫
勸客駝蹄羹，霜橙壓香橘。朱門酒肉臭，路有凍死骨。 杜甫
長安一片月，萬戶擣衣聲。秋風吹不盡，總是玉關情。 李白
欲向醉鄉去，猶為色界牽。好吹楊柳曲，為我舞金鈿。 劉禹錫
人道橫江好，儂道橫江惡。一風三日吹倒山， 李白
出號江城黑，題詩蠟炬紅。此身醒複醉，不擬哭途窮。 杜甫
食德見從事，克家何妙年。一毛生鳳穴，三尺獻龍泉。 杜甫
宿露發清香，初陽動暄妍。妖姬滿髻插，酒客折枝傳。 劉禹錫
高堂倚門望伯魚，魯中正是趨庭處。我家寄在沙丘傍， 李白
曉簾串斷蜻蜓翼，羅屏但有空青色。玉灣不釣三千年， 李商隱
銀鞍繡轂往復回，簸林蹶石鳴風雷。遠煙空翠時明滅， 李白
鬥酒烹黃雞，一餐感素誠。予為楚壯士，不是魯諸生。 李白
吏隱情兼遂，儒玄道兩全。八關齋適罷，三雅興尤偏。 劉禹錫
公卿如犬羊，忠讜醢與菹。二聖出遊豫，兩京遂丘墟。 李白
茅棟蓋一床，清池有餘花。濁醪與脫粟，在眼無咨嗟。 杜甫
官聯辭冗長，行路洗欹危。脫劍主人贈，去帆春色隨。 杜甫
長沙陳太守，逸氣淩青松。英主賜五馬，本是天池龍。 李白
知君先負廟堂器，今日還須贈寶刀。 李白
思飄雲物外，律中鬼神驚。毫髮無遺恨，波瀾獨老成。 杜甫
滿庭蕩魂魄，照廡成丹渥。爛熳簇顛狂，飄零勸行樂。 劉禹錫
吾兄行樂窮曛旭，滿堂有美顏如玉。趙女長歌入彩雲， 李白
況屬臨泛美，而無洲渚喧。漾水向東去，漳流直南奔。 李白
才兼文武播雄名，遺愛芳塵滿洛城。身在行台為僕射， 劉禹錫
試為巴人唱，和者乃數千。吞聲何足道，歎息空淒然。 李白
結根不得要路津，迥秀長在無人境。軒皇封禪登雲亭， 劉禹錫
寺下春江深不流，山腰官閣迥添愁。含風翠壁孤雲細， 杜甫
露如微霰下前池，月過回塘萬竹悲。浮世本來多聚散， 李商隱
中園陷蕭艾，老圃永為恥。登于白玉盤，藉以如霞綺。 杜甫
滌濯臨清濟，巉岩倚碧嵩。鮑壺冰皎潔，王佩玉丁東。 李商隱
西王母桃種我家，三千陽春始一花。 李白
清晨登巴陵，周覽無不極。明湖映天光，徹底見秋色。 李白
昨夜雙鉤敗，今朝百草輸。關西狂小吏，惟喝繞床盧。 李商隱
憶君初得昆山玉，同向揚州攜手行。 劉禹錫
蔥青眾木梢，邪豎雜石痕。子規晝夜啼，壯士斂精魂。 杜甫
巴山遇中使，雲自峽城來。盜賊還奔突，乘輿恐未回。 杜甫
吳館何時熨，秦台幾夜熏。綃輕誰解卷，香異自先聞。 李商隱
大樑貴公子，氣蓋蒼梧雲。若無三千客，誰道信陵君。 李白
白雁從中來，飛鳴苦難聞。足系一書劄，寄言難離群。 李白
農時貴伏臘，簪瑱事禮賂。鄉校富華禮，征行產強弩。 杜牧
暫因愜所適，果得捐外慮。庭暗棲還雲，簷香滴甘露。 劉禹錫
春風二三月，柳密鶯正啼。清河在門外，上與浮雲齊。 李商隱
軍吏回官燭，舟人自楚歌。寒沙蒙薄霧，落月去清波。 杜甫
霓裳一曲千峰上，舞破中原始下來。 杜牧
姹女真虛語，饑兒欲一行。淺深須揭厲，休更學張綱。 杜牧
俱識孫公與謝公，二年歌哭處還同。已叨鄒馬聲華末， 李商隱
相失各萬里，茫然空爾思。 李白
不復知天大，空餘見佛尊。時應清盥罷，隨喜給孤園。 杜甫
遭亂到蜀江，臥屙遣所便。誅茅初一畝，廣地方連延。 杜甫
長兄行不在，莫使外人逢。願學秋胡婦，真心比古松。 李白
若人可數見，慰我垂白泣。告別無淹晷，百憂複相襲。 杜甫
孫枝擢細葉，旖旎狐裘茸。鄒顛蓐發軟，麗姬眉黛濃。 李商隱
人高詩苦滯夷門，萬里梁王有舊園。煙幌自應憐白紵， 李商隱
聞道稽山去，偏宜謝客才。千岩泉灑落，萬壑樹縈回。 李白
故國風雲氣，高堂戰伐塵。胡雛負恩澤，嗟爾太平人。 杜甫
童戲左右岸，罟弋畢提攜。翻倒荷芰亂，指揮徑路迷。 杜甫
尺布不掩體，皮膚劇枯桑。汲水澗穀阻，采薪隴阪長。 李白
老去悲秋強自寬，興來今日盡君歡。羞將短髮還吹帽， 杜甫
聞有白太守，拋官歸舊溪。蘇州十萬戶，盡作嬰兒啼。 劉禹錫
秋泊雁初宿，夜吟猿乍啼。歸時慎行李，莫到石城西。 杜牧
石鏡掛遙月，香爐滅彩虹。相思俱對此，舉目與君同。 李白
青蛾皓齒在樓船，橫笛短簫悲遠天。春風自信牙檣動， 杜甫
江漲柴門外，兒童報急流。下床高數尺，倚杖沒中洲。 杜甫
蜀麻吳鹽自古通，萬斛之舟行若風。 杜甫
欄圍紅藥盛，架引綠蘿長。永日一欹枕，故山雲水鄉。 杜牧
旅望花無色，愁心醉不惛。春江千里草，暮雨一聲猿。 劉禹錫
臨驛卷緹幕，升常接繡衣。情親不避馬，為我解霜威。 李白
楚山秦山皆白雲，白雲處處長隨君。長隨君， 李白
好士不盡心，何能保其身。多君重然諾，意氣遙相托。 李白
清露白雲明月天，與君齊棹木蘭船。 杜牧
馬踏塵上霜，月明江頭路。行人朝氣銳，宿鳥相辭去。 劉禹錫
國馬竭粟豆，官雞輸稻粱。舉隅見煩費，引古惜興亡。 杜甫
馬首見鹽亭，高山擁縣青。雲溪花淡淡，春郭水泠泠。 杜甫
何處人事少，西峰舊草堂。曬書秋日晚，洗藥石泉香。 杜牧
清都綠玉樹，灼爍瑤台春。攀花弄秀色，遠贈天仙人。 李白
游莫逐炎洲翠，棲莫近吳宮燕。吳宮火起焚巢窠， 李白
三月三日天氣新，長安水邊多麗人。態濃意遠淑且真， 杜甫
回識六龍巡幸處，飛煙閑繞望春台。 杜牧
繁花落盡君辭去，綠草垂楊引征路。 劉禹錫
甚愧丈人厚，甚知丈人真。每於百僚上，猥誦佳句新。 杜甫
幹惟畫肉不畫骨，忍使驊騮氣凋喪。將軍畫善蓋有神， 杜甫
藥餌虛狼藉，秋風灑靜便。開襟驅瘴癘，明目掃雲煙。 杜甫
對酒不覺暝，落花盈我衣。醉起步溪月，鳥還人亦稀。 李白
春日在天涯，天涯日又斜。鶯啼如有淚，為濕最高花。 李商隱
春物豈相干，人生只強歡。花猶曾斂夕，酒竟不知寒。 李商隱
螢鑒緣帷徹，蛛絲罥鬢長。哀箏猶憑幾，鳴笛竟沾裳。 杜甫
浪簸船應坼，杯幹甕即空。藩籬生野徑，斤斧任樵童。 杜甫
梁台歌管三更罷，猶自風搖九子鈴。 李商隱
絮飛藏皓蝶，帶弱露黃鸝。傾國宜通體，誰來獨賞眉。 李商隱
細動迎風燕，輕搖逐浪鷗。漁人縈小楫，容易拔船頭。 杜甫
陰崖卻承霜雪幹，偃蓋反走虯龍形。老夫平生好奇古， 杜甫
山齋路幾層，敗衲學真乘。寒暑移雙樹，光陰盡一燈。 杜牧
牆東有隙地，可以樹高柵。避熱時來歸，問兒所為跡。 杜甫
裏中欣害除，賀酒紛號呶。明日長橋上，傾城看斬蛟。 劉禹錫
黃沙連海路無塵，邊草長枯不見春。 杜牧
爾向西秦我東越，暫向瀛洲訪金闕。藍田太白若可期， 李白
能胡歌，獻漢酒。跪雙膝，立兩肘。散花指天舉素手。 李白
一失不足傷，念子孰自珍。泊舟楚宮岸，戀闕浩酸辛。 杜甫
只作披衣慣，常從漉酒生。眼前無俗物，多病也身輕。 杜甫
土控吳兼越，州連歙與池。山河地襟帶，軍鎮國藩維。 杜牧
夜泊湘川逐客心，月明猿苦血沾襟。 劉禹錫
孤舟亂春華，暮齒依蒲柳。冥冥九疑葬，聖者骨亦朽。 杜甫
渭水秦山得見否，人經罷病虎縱橫。 杜甫
春色豈相訪，眾雛還識機。故巢儻未毀，會傍主人飛。 杜甫
牆外萬株人絕跡，夕陽惟照欲棲烏。 李商隱
雲從石上起，客到花間迷。淹留未盡興，日落群峰西。 李白
剩結茱萸枝，多擘秋蓮的。獨自有波光，彩囊盛不得。 李商隱
我來采菖蒲，服食可延年。言終忽不見，滅影入雲煙。 李白
迸水傾瑤砌，疏風罅玉房。塵埃羯鼓索，片段荔枝筐。 杜牧
南奔劇星火，北寇無涯畔。顧乏七寶鞭，留連道傍玩。 李白
暫憶江東鱠，兼懷雪下船。蠻歌犯星起，空覺在天邊。 杜甫
天地空搔首，頻抽白玉簪。皇輿三極北，身事五湖南。 杜甫
邊亭流血成海水，武皇開邊意未已。 杜甫
蘭生不當戶，別是閒庭草。夙被霜露欺，紅榮已先老。 李白
今又降元戎，已聞動行軒。舟子候利涉，亦憑節制尊。 杜甫
繁華事散逐香塵，流水無情草自春。 杜牧
菱透浮萍綠錦池，夏鶯千囀弄薔薇。 杜牧
所親問淹泊，泛愛惜衰朽。垂白亂南翁，委身希北叟。 杜甫
歸飛晴日好，吟弄惠風吹。正有乘軒樂，初當學舞時。 李白
海圖坼波濤，舊繡移曲折。天吳及紫鳳，顛倒在裋褐。 杜甫
枳嫩棲鸞葉，桐香待鳳花。綬藤縈弱蔓，袍草展新芽。 李商隱
江雨銘旌濕，湖風井徑秋。還瞻魏太子，賓客減應劉。 杜甫
漢時長安雪一丈，牛馬毛寒縮如蝟。楚江巫峽冰入懷， 杜甫
窈窕清禁闥，罷朝歸不同。君隨丞相後，我往日華東。 杜甫
生知七曜曆，手畫三軍勢。冰雪淨聰明，雷霆走精銳。 杜甫
我把兩赤羽，來游燕趙間。天狼正可射，感激無時閑。 李白
贈子猛虎行，出郊載酸鼻。 杜甫
爽攜卑濕地，聲拔洞庭湖。萬里魚龍伏，三更鳥獸呼。 杜甫
風動將軍幕，天寒使者裘。漫山賊營壘，回首得無憂。 杜甫
東家西舍同時發，北去南來不逾月。未知行李游何方， 李白
弦泛桐材響，杯澄糯醁醇。但尋陶令集，休獻楚王珍。 杜牧
安石在東山，無心濟天下。一起振橫流，功成複瀟灑。 李白
爾恐碧草晚，我畏朱顏移。愁看楊花飛，置酒正相宜。 李白
送客蒼溪縣，山寒雨不開。直愁騎馬滑，故作泛舟回。 杜甫
謬揮紫泥詔，獻納青雲際。讒惑英主心，恩疏佞臣計。 李白
嘗高謝太傅，攜妓東山門。楚舞醉碧雲，吳歌斷清猿。 李白
疏懶為名誤，驅馳喪我真。索居猶寂寞，相遇益悲辛。 杜甫
舊隱無何別，歸來始更悲。難尋白道士，不見惠禪師。 李商隱
如今直上銀河去，同到牽牛織女家。 劉禹錫
春風變楚關，秋聲落吳山。草木結悲緒，風沙淒苦顏。 李白
群雄競起問前朝，王者無外見今朝。 杜甫
災罷雲日晚，心驚視聽殊。高灰辨廩庾，黑土連闉闍。 劉禹錫
攜茶臘月游金碧，合有文章病茂陵。 杜牧
勳業頻看鏡，行藏獨倚樓。時危思報主，衰謝不能休。 杜甫
白道縈回入暮霞，斑騅嘶斷七香車。 李商隱
鳴雨既過漸細微，映空搖颺如絲飛。階前短草泥不亂， 杜甫
入門聞號咷，幼子饑已卒。吾寧舍一哀，裏巷亦嗚咽。 杜甫
庭晚初辨色，林秋微有聲。槿衰猶強笑，蓮迥卻多情。 劉禹錫
石間采蕨女，鬻菜輸官曹。丈夫死百役，暮返空村號。 杜甫
隋帝宮荒草，秦王土一丘。相逢好大笑，除此總雲浮。 杜牧
沙墩至梁苑，二十五長亭。大舶夾雙櫓，中流鵝鸛鳴。 李白
星宿森文雅，風雷起退藏。縲囚為學切，掌故受經忙。 李商隱
感此傷妾心，坐愁紅顏老。早晚下三巴，預將書報家。 李白
衡嶽江湖大，蒸池疫癘偏。散才嬰薄俗，有跡負前賢。 杜甫
希君生羽翼，一化北溟魚。 李白
龔子棲閑地，都無人世喧。柳深陶令宅，竹暗辟疆園。 李白
一片宮牆當道危，行人為爾去遲遲。篳圭苑裏秋風後， 杜牧
相看卻數六朝臣，屈指如今無四五。夷門天下之咽喉， 劉禹錫
兵戈浩未息，蛇虺反相顧。悠悠邊月破，鬱鬱流年度。 杜甫
斂跡愁山鬼，遺形慕穀神。采芝先避貴，栽橘早防貧。 杜牧
飲彼石下流，結蘿宿溪煙。鼎湖夢淥水，龍駕空茫然。 李白
貴人飲金屑，倏忽舜英暮。平生服杏丹，顏色真如故。 劉禹錫
回廊架險高且曲，新徑穿林明複昏。淺流忽濁山獸過， 劉禹錫
窮老真無事，江山已定居。地幽忘盥櫛，客至罷琴書。 杜甫
烽火動沙漠，連照甘泉雲。漢皇按劍起，還召李將軍。 李白
萬里瞿塘峽，春來六上弦。時時開暗室，故故滿青天。 杜甫
林洞何其微，下仙不與群。丹泥因未控，萬劫猶逡巡。 李商隱
造幽無人境，發興自我輩。告歸遺恨多，將老斯遊最。 杜甫
槍槍突雲將，卻掩我之妍。多逢剿絕兒，先著祖生鞭。 李白
吾觀鴟夷子，才格出尋常。群凶逆未定，側佇英俊翔。 杜甫
天子居未央，妾侍卷衣裳。顧無紫宮寵，敢拂黃金床。 李白
翔泳各殊勢，篇章空寄情。應憐三十載，未變使君名。 劉禹錫
子雲不曉事，晚獻長楊辭。賦達身已老，草玄鬢若絲。 李白
尚采不死藥，茫然使心哀。連弩射海魚，長鯨正崔嵬。 李白
本欲醉中輕遠別，不知翻引酒悲來。 劉禹錫
昔在長安醉花柳，五侯七貴同杯酒。氣岸遙淩豪士前， 李白
交橫碧流上，竹映琴書床。出語無近俗，堯舜禹武湯。 杜牧
丈夫生兒有如此二雛者，名位豈肯卑微休。 杜甫
晴天闇闇雪，來送青春暮。無意似多情，千家萬家去。 劉禹錫
心微傍魚鳥，肉瘦怯豺狼。隴草蕭蕭白，洮雲片片黃。 杜甫
子列光殊價，明時忍自高。寧無好舟楫，不泛惡風濤。 杜牧
惻愴竟何道，存亡任大鈞。 李白
短日行梅嶺，寒山落桂林。長安若個畔，猶想映貂金。 杜甫
傅粉琅玕節，熏香菡萏莖。榴花裙色好，桐子藥丸成。 劉禹錫
爾惟外曾孫，倜儻汗血駒。眼中萬少年，用意盡崎嶇。 杜甫
獨想道衡詩思苦，離家恨得二年中。 李商隱
華堂日漸高，雕檻系紅絛。故國隴山樹，美人金剪刀。 杜牧
卜居意未展，杖策回且暮。層巔餘落日，早蔓已多露。 杜甫
共受征南不次恩，報恩惟是有忘言。 李商隱
碧瓦銜珠樹，紅輪結綺寮。無雙漢殿鬢，第一楚宮腰。 李商隱
牧童火入九泉底，燒作灰時猶未枯。 杜牧
紫誥鸞回紙，清朝燕賀人。遠傳冬筍味，更覺彩衣春。 杜甫
比年病酒開涓滴，弟勸兄酬何怨嗟。 杜甫
英雄有時亦如此，邂逅豈即非良圖。 杜甫
錦段知無報，青萍肯見疑。人生有通塞，公等系安危。 李商隱
翩翩弄春色，延佇寄相思。誰言貴此物，意願重瓊蕤。 李白
金陵遇太守，倒屣相逢迎。群公咸祖餞，四座羅朝英。 李白
園花笑芳年，池草豔春色。猶不如槿花，嬋娟玉階側。 李白
辟雍流水近靈台，中有詩篇絕世才。渤海歸人將集去， 劉禹錫
為問寒沙新到雁，來時還下杜陵無。 杜牧
雁度秋色遠，日靜無雲時。客心不自得，浩漫將何之。 李白
宋國梧台東，野人得燕石。誇作天下珍，卻哂趙王璧。 李白
彩雲陰複白，錦樹曉來青。身世雙蓬鬢，乾坤一草亭。 杜甫
古岸夏花發，遙林晚蟬清。沿洄方玩境，鼓角已登城。 劉禹錫
碧雲東去雨雲西，苑路高高驛路低。 李商隱
邈仙山之峻極兮，聞天籟之嘈嘈。霜崖縞皓以合遝兮， 李白
豈藉荒庭春草色，先判一飲醉如泥。 杜甫
一遭龍顏君，嘯吒從此興。千金答漂母，萬古共嗟稱。 李白
坐深鄉黨敬，日覺死生忙。朱門任傾奪，赤族迭罹殃。 杜甫
三年奔走空皮骨，信有人間行路難。 杜甫
家集二百編，上下馳皇王。多是撫州寫，今來五紀強。 杜牧
受脤新梁苑，和羹舊傅岩。援毫動星宿，垂釣取韜鈐。 劉禹錫
德尊一代常轗軻，名垂萬古知何用。杜陵野客人更嗤， 杜甫
悔逐遷鶯伴，誰觀擇虱時。甕間眠太率，床下隱何卑。 李商隱
野情轉蕭灑，世道有翻覆。陶令歸去來，田家酒應熟。 李白
明鏡半邊釵一股，此生何處不相逢。 杜牧
花密藏難見，枝高聽轉新。過時如發口，君側有讒人。 杜甫
且複考詩書，無因見簪笏。古訓屹如山，古風冷刮骨。 杜牧
翠柏苦猶食，晨霞高可餐。世人共鹵莽，吾道屬艱難。 杜甫
五色雲間鵲，飛鳴天上來。傳聞赦書至，卻放夜郎回。 李白
函關壯帝居，國命懸哥舒。長戟三十萬，開門納凶渠。 李白
從騎裁寒竹，行車蔭白榆。星娥一去後，月姊更來無。 李商隱
翼亮貞文德，丕承戢武威。聖圖天廣大，宗祀日光輝。 杜甫
綠蘿長不厭，卻欲還東山。君為魯曾子，拜揖高堂裏。 李白
如其聽卑，脫我牢狴。儻辨美玉，君收白珪。 李白
左遷凡二紀，重見帝城春。老大歸朝客，平安出嶺人。 劉禹錫
年顏各少壯，發綠齒尚齊。我雖不能飲，君時醉如泥。 李商隱
頗謂秦晉匹，從來王謝郎。青春動才調，白首缺輝光。 杜甫
漫水任誰照，衰花淺自矜。還將兩袖淚，同向一窗燈。 李商隱
含煙惹霧每依依，萬緒千條拂落暉。 李商隱
幹謁走其門，碑版照四裔。各滿深望還，森然起凡例。 杜甫
金天之西，白日所沒。康老胡雛，生彼月窟。巉岩容儀， 李白
農人望歲稔，相率除蓬蒿。所務穀為本，邪贏無乃勞。 杜甫
為餘出新什，笑抃隨伸紙。曄若觀五色，歡然臻四美。 劉禹錫
農婦白紵裙，農父綠蓑衣。齊唱郢中歌，嚶佇如竹枝。 劉禹錫
曉吹員管隨落花，夜搗戎衣向明月。明月高高刻漏長， 李白
大樹思馮異，甘棠憶召公。葉凋湘燕雨，枝拆海鵬風。 李商隱
千室但掃地，閉關人事休。老夫轉不樂，旅次兼百憂。 杜甫
上馬不用扶，每扶必怒嗔。賦詩賓客間，揮灑動八垠。 杜甫
長長漢殿眉，窄窄楚宮衣。鏡好鸞空舞，簾疏燕誤飛。 李商隱
卻向青溪不相見，回船應載阿戎遊。 杜甫
驟雨清秋夜，金波耿玉繩。天河元自白，江浦向來澄。 杜甫
閶闔開黃道，衣冠拜紫宸。榮光懸日月，賜與出金銀。 杜甫
綠水絕馳道，青松摧古丘。台傾鳷鵲觀，宮沒鳳凰樓。 李白
惜此林下興，愴為山陽別。瞻望清路塵，歸來空寂滅。 李白
唱盡新詞歡不見，紅霞映樹鷓鴣鳴。 劉禹錫
知君技癢思歡宴，欲倩天魔破道場。 劉禹錫
借問往昔時，鳳凰為誰來。鳳凰去已久，正當今日回。 李白
峽險江驚急，樓高月迥明。一時今夕會，萬里故鄉情。 杜甫
鄭公瑚璉器，華岳金天晶。昔在童子日，已聞老成名。 杜甫
大明帝宮闕，杜曲我池塘。我若自潦倒，看汝爭翱翔。 杜牧
山公醉酒時，酩酊高陽下。頭上白接z5，倒著還騎馬。 李白
桃花春水生，白石今出沒。搖盪女蘿枝，半搖青天月。 李白
不逢寒風子，誰采逸景孫。白雲在青天，丘陵遠崔嵬。 李白
今日轉船頭，金烏指西北。煙波與春草，千里同一色。 劉禹錫
行色旌旗動，軍聲鼓角雄。愛棠餘故吏，騎竹見新童。 劉禹錫
斑騅只系垂楊岸，何處西南任好風。 李商隱
英豪未豹變，自古多艱辛。他人縱以疏，君意宜獨親。 李白
第五橋東流恨水，皇陂岸北結愁亭。賈生對鵩傷王傅， 杜甫
卻見山下侶，已如迷世代。問我何處來，我來雲雨外。 劉禹錫
白雪關山遠，黃雲海樹迷。揮鞭萬里去，安得念春閨。 李白
中年不相見，蹭蹬游吳越。何處我思君，天臺綠蘿月。 李白
平公今詩伯，秀髮吾所羨。奉使三峽中，長嘯得石研。 杜甫
五月入五洲，碧山對青樓。故人楊執戟，春賞楚江流。 李白
自顧轉無趣，交情何尚新。道林才不世，惠遠德過人。 杜甫
白石素沙亦相蕩，哀鴻獨叫求其曹。 杜甫
塵縈遊子面，蝶弄美人釵。卻憶青山上，雲門掩竹齋。 李白
款款將除蠹，孜孜欲達聰。所求因渭濁，安肯與雷同。 李商隱
春城回北斗，郢樹發南枝。不見朝正使，啼痕滿面垂。 杜甫
府帖昨夜下，次選中男行。中男絕短小，何以守王城。 杜甫
無棄捐，服之與君俱神仙。 李白
野水準橋路，春沙映竹村。風輕粉蝶喜，花暖蜜蜂喧。 杜甫
元日到人日，未有不陰時。冰雪鶯難至，春寒花較遲。 杜甫
北門天驕子，飽肉氣勇決。高秋馬肥健，挾矢射漢月。 杜甫
宴筵曾語蘇季子，後來傑出雲孫比。茅齋定王城郭門， 杜甫
箋麻素絹排數廂，宣州石硯墨色光。吾師醉後倚繩床， 李白
十二樓前再拜辭，靈風正滿碧桃枝。 李商隱
胡人吹玉笛，一半是秦聲。十月吳山曉，梅花落敬亭。 李白
羞言梁苑地，烜赫耀旌旗。兄弟八九人，吳秦各分離。 李白
山中漏茅屋，誰複依戶牖。摧頹蒼松根，地冷骨未朽。 杜甫
地得青烏相，賓驚白鶴飛。五公碑尚在，今日亦同歸。 劉禹錫
今日聖神家四海，戍旗長卷夕陽中。 杜牧
知君當此夕，亦望鏡湖水。輾轉相憶心，月明千萬里。 劉禹錫
東都放榜未花開，三十三人走馬回。 杜牧
陌上何喧喧，都令心意煩。迷津覺路失，托勢隨風翻。 李白
九月三十日，雨聲如別秋。無端滿階葉，共白幾人頭。 杜牧
開筵引祖帳，慰此遠徂征。鞍馬若浮雲，送餘驃騎亭。 李白
東人望幸久咨嗟，四海於今是一家。 李商隱
窈窕晴江轉，參差遠岫連。相思無晝夜，東泣似長川。 李白
借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新妝。 李白
君為女蘿草，妾作兔絲花。輕條不自引，為逐春風斜。 李白
山雨不作泥，江雲薄為霧。晴飛半嶺鶴，風亂平沙樹。 杜甫
玉不自言如桃李，魚目笑之卞和恥。楚國青蠅何太多， 李白
阮巷久蕪沉，四弦有遺音。雅聲發蘭室，遠思含竹林。 劉禹錫
眷眷章梓州，開筵俯高柳。樓前出騎馬，帳下羅賓友。 杜甫
野老籬前江岸回，柴門不正逐江開。漁人網集澄潭下， 杜甫
鳳樓南面控三條，拜表郎官早渡橋。清洛曉光鋪碧簟， 劉禹錫
瘦地翻宜粟，陽坡可種瓜。船人近相報，但恐失桃花。 杜甫
自是明時不巡幸，至今青海有龍孫。 李商隱
岑夫子，丹丘生，將進酒，杯莫停。與君歌一曲， 李白
內懼非道流，幽人見瑕疵。洪濤隱語笑，鼓枻蓬萊池。 杜甫
依依故國樊川恨，半掩村橋半掩溪。 杜牧
平明登日觀，舉手開雲關。精神四飛揚，如出天地間。 李白
時雖屬喪亂，事貴賞匹敵。中宵愜良會，裴鄭非遠戚。 杜甫
衰年傾蓋晚，費日系舟長。會面思來劄，銷魂逐去檣。 杜甫
白日與明月，晝夜尚不閑。況爾悠悠人，安得久世間。 李白
西海宴王母，北宮邀上元。瑤水聞遺歌，玉懷竟空言。 李白
從君勇斷拋名後，世路榮枯見幾回。門外紅塵人自走， 劉禹錫
班秩兼通貴，公侯出異人。玄成負文彩，世業豈沉淪。 杜甫
濞既白首叛，秋亦紅淚滋。吳江落日渡，灞岸綠楊垂。 杜牧
居人莽牢落，遊子方迢遞。裴回悲生離，局促老一世。 杜甫
自言買笑擲黃金，月墮雲中從此始。安知鵩鳥座隅飛， 劉禹錫
籠柵念有修，近身見損益。明明領處分，一一當剖析。 杜甫
爾去且勿喧，桃李竟何言。沙丘無漂母，誰肯飯王孫。 李白
獨立千峰晚，頻來一葉秋。雞鳴應有處，不學淚空流。 杜牧
覺罷攬明鏡，鬢毛颯已霜。良圖委蔓草，古貌成枯桑。 李白
秋夏忽泛溢，豈惟入吾廬。蛟龍亦狼狽，況是鱉與魚。 杜甫
道別殷勤惜，邀筵次第爭。唯聞嗟短景，不復有餘酲。 劉禹錫
紅綻櫻桃含白雪，斷腸聲裏唱陽關。 李商隱
瓶冰知冬寒，霜露欺遠客。客似秋葉飛，飄颻不言歸。 李白
狂童面縛登檻車，太白夭矯垂捷書。相公從容來鎮撫， 劉禹錫
相煎成苦老，消鑠凝津液。仿佛明窗塵，死灰同至寂。 李白
女郎剪下鴛鴦錦，將向中流匹晚霞。 劉禹錫
酒中樂酣宵向分，舉觴酹堯堯可聞。 李白
玉女四五人，飄颻下九垓。含笑引素手，遺我流霞杯。 李白
小幌風煙入，高窗霧雨通。新知他日好，錦瑟傍朱櫳。 李商隱
詎知南山松，獨立自蕭飋。 李白
心知洛下閑才子，不作詩魔即酒顛。 劉禹錫
好著櫜鞬莫惆悵，出文入武是全才。 劉禹錫
天人秉旄鉞，虎竹光藩翰。侍筆黃金台，傳觴青玉案。 李白
星漢離宮月出輪，滿街含笑綺羅春。 杜牧
鳳城煙雨歇，萬象含佳氣。酒後人倒狂，花時天似醉。 劉禹錫
飄飄蘇季子，六印佩何遲。早作諸侯客，兼工古體詩。 杜甫
芳樹籠秦棧，春流繞蜀城。升沉應已定，不必問君平。 李白
錢塘山水有奇聲，暫謫仙官領百城。女妓還聞名小小， 劉禹錫
商山議得失，蜀主脫嫌猜。呂尚封國邑，傅說已鹽梅。 杜甫
天官補吏府中趨，玉骨瘦來無一把。手封狴牢屯制囚， 李商隱
勾踐征絕豔，揚蛾入吳關。提攜館娃宮，杳渺詎可攀。 李白
獨恨長洲數千里，且隨魚鳥泛煙波。 劉禹錫
誠知開闢久，遘此雲雷屯。送者問鼎大，存者要高官。 李商隱
好育顧棲息，堪憐泛淺清。鳧鷗皆爾類，惟羨獨含情。 杜牧
王母來空闊，羲和上屈盤。鳳凰傳詔旨，獬廌冠朝端。 李商隱
雲壑布衣駘背死，勞生重馬翠眉須。 杜甫
深居俯夾城，春去夏猶清。天意憐幽草，人間重晚晴。 李商隱
曆職漢庭久，中年胡馬驕。兵戈闇兩觀，寵辱事三朝。 杜甫
故國三年一消息。終南渭水寒悠悠。五陵豪貴反顛倒， 杜甫
仙人十五愛吹笙，學得昆丘彩鳳鳴。始聞煉氣餐金液， 李白
江勢翻銀礫，天文露玉繩。何因攜庾信，同去哭徐陵。 李商隱
無由共攀折，引領望金扉。 李白
杖藜長松陰，作尉窮穀僻。為我炊雕胡，逍遙展良覿。 杜甫
八分一字直百金，蛟龍盤拏肉屈強。吳郡張顛誇草書， 杜甫
顧慚青雲器，謬奉玉樽傾。山陽五百年，綠竹忽再榮。 李白
何當移白足，早晚淩蒼山。且寄一書劄，令予解愁顏。 李白
去國十年同赴召，渡湘千里又分岐。重臨事異黃丞相， 劉禹錫
中庭望啟明，促促事晨征。寒樹鳥初動，霜橋人未行。 劉禹錫
甘膏滴滴是精誠，晝夜如絲一尺盈。 李商隱
徑隱千重石，帆留一片雲。兒童解蠻語，不必作參軍。 杜甫
身屬中軍少得歸，木蘭花盡失春期。 李商隱
功名不早著，竹帛將何宣。桃李務青春，誰能貫白日。 李白
盧龍霜氣冷，鳷鵲月光寒。耿耿憶瓊樹，天涯寄一歡。 李白
白玉誰家郎，回車渡天津。看花東陌上，驚動洛陽人。 李白
寵渥征黃漸，權宜借寇頻。湖南安背水，峽內憶行春。 杜甫
下馬捧椒漿，迎神白玉堂。如何鐵如意，獨自與姚萇。 李商隱
可憐光彩一片玉，萬里晴天何處來。 杜牧
鷁舟縈遠岸，魚鑰啟重關。鶯蝶如相引，煙蘿不暇攀。 李商隱
大府才能會，諸公德業優。北歸沖雨雪，誰憫敝貂裘。 杜甫
秋色池館靜，雨聲雲木涼。無因展交道，日暮倍心傷。 杜牧
寶劍雙蛟龍，雪花照芙蓉。精光射天地，雷騰不可沖。 李白
濟江元自闊，下水不勞牽。風蝶勤依槳，春鷗懶避船。 杜甫
鳳林戈未息，魚海路常難。候火雲烽峻，懸軍幕井幹。 杜甫
樹繞荒台葉滿池，簫聲一絕草蟲悲。鄰家猶學宮人髻， 劉禹錫
宰邑艱難時，浮雲空古城。居人若薙草，掃地無纖莖。 李白
作詩呻吟內，墨澹字欹傾。感彼危苦詞，庶幾知者聽。 杜甫
曲終人散空愁暮，招屈亭前水東注。 劉禹錫
自是依劉表，安能比老彭。雕龍心已切，畫虎意何成。 李商隱
吾非濟代人，且隱屏風疊。中夜天中望，憶君思見君。 李白
臥病宿松山，蒼茫空四鄰。風雲激壯志，枯槁驚常倫。 李白
勝決風塵際，功安造化爐。從容拘舊學，慘澹閟陰符。 杜甫
投鞭可填江，一掃不足論。皇運有返正，醜虜無遺魂。 李白
橫琴倚高松，把酒望遠山。長空去鳥沒，落日孤雲還。 李白
二月已破三月來，漸老逢春能幾回。 杜甫
否臧太常議，面折二張勢。衰俗凜生風，排蕩秋旻霽。 杜甫
南京亂初定，所向邑枯槁。遊子無根株，茅齋付秋草。 杜甫
漁艇息悠悠，夷歌負樵客。留滯一老翁，書時記朝夕。 杜甫
昨者間瓊樹，高談隨羽觴。無論再繾綣，已是安蒼黃。 杜甫
再有朝廷亂，難知消息真。近傳王在洛，複道使歸秦。 杜甫
白雪亂纖手，綠水清虛心。鐘期久已沒，世上無知音。 李白
飛步淩絕頂，極目無纖煙。卻顧失丹壑，仰觀臨青天。 李白
今朝雲細薄，昨夜月清圓。飄泊南庭老，只應學水仙。 杜甫
黃帝鑄鼎于荊山，煉丹砂。丹砂成黃金， 李白
蜀江雪浪西江滿，強半春寒去卻來。 杜牧
自汝到荊府，書來數喚吾。頌椒添諷詠，禁火蔔歡娛。 杜甫
軒冕羅天闕，琳琅識介珪。伶官詩必誦，夔樂典猶稽。 杜甫
薄宦頻移疾，當年久索居。哀同庾開府，瘦極沈尚書。 李商隱
水如一匹練，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。 李白
莫驗昭華管，虛傳甲帳神。海迷求藥使，雪隔獻桃人。 李商隱
遊人莫笑白頭醉，老醉花間有幾人。 劉禹錫
啅雀爭枝墜，飛蟲滿院遊。濁醪誰造汝，一酌散千憂。 杜甫
庭樹思瓊蕊，妝樓認粉綿。瑞邀盈尺日，豐待兩岐年。 李商隱
蹙入青綺門，當歌共銜杯。銜杯映歌扇，似月雲中見。 李白
希君同攜手，長往南山幽。 李白
曉星寥落春雲低，初聞百舌間關啼。花樹滿空迷處所， 劉禹錫
不妨常日饒輕薄，且喜臨戎用草萊。 李商隱
漰口江如練，蠶崖雪似銀。名園當翠巘，野棹沒青蘋。 杜甫
遠吹流松韻，殘陽渡柳橋。時陪庾公賞，還悟脫煩囂。 杜牧
十日不滿匹，鬢蓬亂若絲。猶是可憐人，容華世中稀。 李白
皇都三千里，來往同雕鳶。五裏一換馬，十裏一開筵。 李商隱
菱熟經時雨，蒲荒八月天。晨朝降白露，遙憶舊青氈。 杜甫
鈿尺裁量減四分，纖纖玉筍裹輕雲。 杜牧
君今往死地，沈痛迫中腸。誓欲隨君去，形勢反蒼黃。 杜甫
徒然咨嗟撫遺跡，至今夢想仍猶佐。秘訣隱文須內教， 杜甫
提封漢天下，萬國尚同心。借問懸車守，何如儉德臨。 杜甫
帟幕疑風燕，笳簫急暮蟬。興殘虛白室，跡斷孝廉船。 杜甫
秉燭唯須飲，投竿也未遲。如逢渭川獵，猶可帝王師。 李白
雪嶺日色死，霜鴻有餘哀。焚香玉女跪，霧裏仙人來。 杜甫
歸途行欲曛，佳趣尚未歇。江寒早啼猿，松暝已吐月。 李白
先帝昔晏駕，茲山朝百靈。崇岡擁象設，沃野開天庭。 杜甫
堤豔菊花露，島涼松葉風。高情限清禁，寒漏滴深宮。 劉禹錫
處處鄰家笛，飄飄客子蓬。強吟懷舊賦，已作白頭翁。 杜甫
殺人亦有限，列國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷。 杜甫
水禽渡殘月，飛雨灑高城。華堂對嘉樹，簾廡含曉清。 劉禹錫
忽驚元和十二載，重見天寶承平時。 劉禹錫
剖之盡蠹蟲，采掇爽其宜。紛然不適口，豈只存其皮。 杜甫
霜眉邑中叟，皆美太守賢。時時慰風俗，往往出東田。 李白
先生早賦歸去來，石田茅屋荒蒼苔。儒術于我何有哉， 杜甫
蘭焰凝芳澤，芝泥瑩玉膏。對頻聲價出，直久夢魂勞。 劉禹錫
所貴王者瑞，敢辭微命休。坐看彩翮長，舉意八極周。 杜甫
草徑蟲鳴急，沙渠水下遲。卻將波浪眼，清曉對紅梨。 李商隱
出門見南山，引領意無限。秀色難為名，蒼翠日在眼。 李白
恐泥竄蛟龍，登危聚麋鹿。枯查卷拔樹，礧磈共充塞。 杜甫
今日風日好，明日恐不如。春風笑于人，何乃愁自居。 李白
猛虎憑其威，往往遭急縛。雷吼徒咆哮，枝撐已在腳。 杜甫
楚國大夫憔悴日，應尋此路去瀟湘。 杜牧
曾將比君子，不是換佳人。從此西歸路，應容躡後塵。 劉禹錫
千淘萬漉雖辛苦，吹盡狂沙始到金。 劉禹錫
市人日中集，於利競錐刀。置膏烈火上，哀哀自煎熬。 杜甫
應共三英同夜賞，玉樓仍是水精簾。 李商隱
聞君話我為官在，頭白昏昏只醉眠。 杜甫
人吹彩簫去，天借綠雲迎。曲在身不返，空餘弄玉名。 李白
遠行無自苦，內熱比何如。正是炎天闊，那堪野館疏。 杜甫
我今日夜憂，諸弟各異方。不知死與生，何況道路長。 杜甫
東郡時題壁，南湖日扣舷。遠遊淩絕境，佳句染華箋。 杜甫
安石泛溟渤，獨嘯長風還。逸韻動海上，高情出人間。 李白
曲江僧向松江見，又到天臺看石橋。 劉禹錫
農人棄蓑笠，蠶女墮纓簪。歡笑相拜賀，則知惠愛深。 李白
莫道兩京非遠別，春明門外即天涯。 劉禹錫
青蘿嫋嫋掛煙樹，白鷳處處聚沙堤。石門中斷平湖出， 李白
掃石待歸月，開池漲寒流。酒酣益爽氣，為樂不知秋。 李白
赤玉雕成彪炳毛，紅綃翦出玲瓏翅。湖煙始開山日高， 劉禹錫
俗態猶猜忌，妖氛忽杳冥。獨慚投漢閣，俱議哭秦庭。 杜甫
歌慚漁浦客，詩學雁門僧。此意無人識，明朝見李膺。 杜牧
漢使黃河遠，涼州白麥枯。因君問消息，好在阮元瑜。 杜甫
如今風擺花狼藉，綠葉成陰子滿枝。 杜牧
星勢寒垂地，河聲曉上天。夫君自有恨，聊借此中傳。 李商隱
春風正澹蕩，暮雨來何遲。願因三青鳥，更報長相思。 李白
赤驥頓長纓，非無萬里姿。悲鳴淚至地，為問馭者誰。 杜甫
仰幹塞大明，俯入裂厚坤。再聞虎豹鬥，屢局風水昏。 杜甫
從來海上仙桃樹，肯逐人間風露秋。 劉禹錫
簫聲咽，秦娥夢斷秦樓月。秦樓月，年年柳色，灞陵傷別。 李白
何處深春好，春深豪士家。多沽味濃酒，貴買色深花。 劉禹錫
汗餘衫更馥，鈿移麝半空。報寒驚邊雁，促思聞候蟲。 劉禹錫
籌畫言何補，優容道實全。謳謠人撲地，雞犬樹連天。 杜牧
邀侶以官解，泛然成獨遊。川光初媚日，山色正矜秋。 杜牧
勇略今何在，當年亦壯哉。後人將酒肉，虛殿日塵埃。 杜甫
荒庭衰草遍，廢井蒼苔積。惟有清風閑，時時起泉石。 李白
或時清風來，閑倚欄下嘯。嚴光桐廬溪，謝客臨海嶠。 李白
松柏瞻虛殿，塵沙立暝途。寂寥開國日，流恨滿山隅。 杜甫
笑筵凝貝啟，眠箔曉珠開。臘破征車動，袍襟對淚裁。 杜牧
相逢長沙亭，乍問緒業餘。乃吾故人子，童丱聯居諸。 杜甫
翠粒照晴露。。 劉禹錫
卻顧海客揚雲帆，便欲因之向溟渤。 李白
故老複涕泗，祠官樹椅桐。宏壯不如初，已見帝力雄。 杜甫
枕帶還相似，柴荊即有焉。斫畬應費日，解纜不知年。 杜甫
今晨非盛怒，便道即長驅。隱幾看帆席，雲州湧坐隅。 杜甫
小兒弄筆不能嗔，涴壁書窗且當勤。 劉禹錫
初發臨滄觀，醉棲征虜亭。舊國見秋月，長江流寒聲。 李白
愛酒晉山簡，能詩何水曹。時來訪老疾，步屟到蓬蒿。 杜甫
寇盜狂歌外，形骸痛飲中。野雲低渡水，簷雨細隨風。 杜甫
怡然青蓮宮，永願恣遊眺。 李白
商胡離別下揚州，憶上西陵故驛樓。 杜甫
玉珂聲瑣瑣，錦帳夢悠悠。微笑知今是，因風謝釣舟。 杜牧
欲去不得去，薄游成久遊。何年是歸日，雨淚下孤舟。 李白
京兆空柳色，尚書無履聲。群烏自朝夕，白馬休橫行。 杜甫
郡齋何用酒如泉，飲德先時已醉眠。 李商隱
梁獄書因上，秦台鏡欲臨。獨醒時所嫉，群小謗能深。 杜甫
蓮幕遙臨黑水津，櫜鞬無事但尋春。 李商隱
烏林芳草遠，赤壁健帆開。往事空遺恨，東流豈不回。 杜牧
石小虛填海，蘆銛未破矰。知來有幹鵲，何不向雕陵。 李商隱
日暖泥融雪半銷，行人芳草馬聲驕。九華山路雲遮寺， 杜牧
生公說法鬼神聽，身後空堂夜不扃。 劉禹錫
桂楫謫湘渚，三年波上春。舟寒句溪雪，衣故洛城塵。 杜牧
童稚情親四十年，中間消息兩茫然。更為後會知何地， 杜甫
繞樹無依月正高，鄴城新淚濺雲袍。 李商隱
內分金帶赤，恩與荔枝青。無複隨高鳳，空餘泣聚螢。 杜甫
山行落日下絕壁，西望千山萬山赤。樹枝有鳥亂鳴時， 杜甫
亞夫未見顧，劇孟阻先行。天奪壯士心，長籲別吳京。 李白
眉宇儼圖畫，神秀射朝輝。一尺桐偶人，江充知自欺。 杜牧
大兒聰明到，能添老樹巔崖裏。小兒心孔開。 杜甫
落魄江南載酒行，楚腰腸斷掌中輕。 杜牧
君思郢上吟歸去，故自渝南擲郡章。野戍岸邊留畫舸， 劉禹錫
少保有古風，得之陝郊篇。惜哉功名忤，但見書畫傳。 杜甫
錦水東北流，波蕩雙鴛鴦。雄巢漢宮樹，雌弄秦草芳。 李白
關山同一照，烏鵲自多驚。欲得淮王術，風吹暈已生。 杜甫
促促因吟晝短詩，朝驚穠色暮空枝。無情春色不長久， 杜牧
兩草猶一心，人心不如草。莫卷龍須席，從他生網絲。 李白
霄漢愁高鳥，泥沙困老龍。天邊同客舍，攜我豁心胸。 杜甫
妻孥怪我在，驚定還拭淚。世亂遭飄蕩，生還偶然遂。 杜甫
幸遇甘泉尚詞賦，不知何客薦雄文。 劉禹錫
入門高興發，侍立小童清。落景聞寒杵，屯雲對古城。 杜甫
風吹一片葉，萬物已驚秋。獨夜他鄉淚，年年為客愁。 杜牧
文學與我游，蕭疏外聲利。追隨二十載，浩蕩長安醉。 杜甫
漢月還從東海出，明妃西嫁無來日。燕支長寒雪作花， 李白
魚多知海熟，藥少覺山貧。。 杜牧
步壑風吹面，看松露滴身。遠山回白首，戰地有黃塵。 杜甫
灞岸秋猶嫩，藍橋水始喧。紅旓掛石壁，黑槊斷雲根。 杜牧
上掌真何有，傾城豈自由。楚妃交薦枕，漢後共藏鬮。 李商隱
漢水方城帶百蠻，四鄰誰道亂周班。 李商隱
雨派潈漴急，風畦芷若香。織蓬眠舴艋，驚夢起鴛鴦。 杜牧
衡霍生春早，瀟湘共海浮。荒林庾信宅，為仗主人留。 杜甫
宣皇走豪傑，談笑開中否。蟠聯兩河間，燼萌終不弭。 杜牧
常奴安得似方回，爭望追風絕足來。 劉禹錫
破膽遭前政，陰謀獨秉鈞。微生沾忌刻，萬事益酸辛。 杜甫
嬋娟羅浮月，搖豔桂水雲。美人竟獨往，而我安得群。 李白
勸君莫強安蛇足，一盞芳醪不得嘗。 李商隱
村晚驚風度，庭幽過雨沾。夕陽熏細草，江色映疏簾。 杜甫
銀璫謁者引蜺旌，霞帔仙官到赤城。白鶴迎來天樂動， 劉禹錫
無情紅豔年年盛，不恨凋零卻恨開。 杜牧
口語成中遘，毛衣阻上征。時聞關利鈍，智亦有聾盲。 劉禹錫
觀者皆失次，驚追紛絡繹。日暮山徑窮，松風自蕭槭。 劉禹錫
盡日臨風羨人醉，雪香空伴白髭須。 杜牧
折楊皇華合流俗，晉君聽琴枉清角。巴人誰肯和陽春。 李白
搖落傷年日，羈留念遠心。水亭吟斷續，月幌夢飛沉。 李商隱
千行宰樹荊州道，暮雨蕭蕭聞子規。 劉禹錫
長松入雲漢，遠望不盈尺。山花異人間，五月雪中白。 李白
幸會東城宴未回，年華憂共水相催。梁家宅裏秦宮入， 李商隱
家家竹樓臨廣陌，下有連檣多估客。攜觴薦芰夜經過， 劉禹錫
花前雖病亦提壺，數調持觴興有無。 杜牧
榆莢亂不整，楊花飛相隨。上有白日照，下有東風吹。 李商隱
伶倫吹裂孤生竹，卻為知音不得聽。 李商隱
天下何曾有山水，人間不解重驊騮。 杜甫
帶雨經荷沼，盤煙下竹村。如今歸不得，自戴望天盆。 杜牧
惆悵無因見範蠡，參差煙樹五湖東。 杜牧
弱質豈自負，移根方爾瞻。細聲聞玉帳，疏翠近珠簾。 杜甫
始若畏人問，及門還具陳。右輔田疇薄，斯民常苦貧。 李商隱
好去張公子，通家別恨添。兩行秦樹直，萬點蜀山尖。 杜甫
長繩難系日，自古共悲辛。黃金高北斗，不惜買陽春。 李白
孤煙村戍遠，亂雨海門秋。吟罷獨歸去，煙雲盡慘愁。 杜牧
無作牛山悲，惻愴淚沾臆。 李白
綠水接柴門，有如桃花源。忘憂或假草，滿院羅叢萱。 李白
哀哀失木狖，矯矯避弓翮。亦知故鄉樂，未敢思夙昔。 杜甫
楚水巴山江雨多，巴人能唱本鄉歌。 劉禹錫
有恨簪花懶，無聊鬥草稀。雕籠長慘澹，蘭畹謾芳菲。 杜牧
儒術誠難起，家聲庶已存。故山多藥物，勝概憶桃源。 杜甫
相如作賦得黃金，丈夫好新多異心，一朝將聘茂陵女， 李白
的的三年夢，迢迢一線縆。明朝楚山上，莫上最高層。 杜牧
間宰江陽邑，翦棘樹蘭芳。城門何肅穆，五月飛秋霜。 李白
重岡北面起，竟日陽光留。茅屋買兼土，斯焉心所求。 杜甫
五色繡團圓，登君玳瑁筵。最宜紅燭下，偏稱落花前。 劉禹錫
萱草秋已死，竹枝霜不蕃。淘米少汲水，汲多井水渾。 杜甫
梅花交近野，草色向平池。倘憶江邊臥，歸期願早知。 杜甫
卿家舊賜公取之，天廄真龍此其亞。晝洗須騰涇渭深， 杜甫
老是班行舊，閑為鄉里豪。經過更何處，風景屬吾曹。 劉禹錫
客道難投足，家聲易發身。松篁標節晚，蘭蕙吐詞春。 杜牧
坐嘯廬江靜，閑聞進玉觴。去時無一物，東壁掛胡床。 李白
奇兵不在眾，萬馬救中原。談笑無河北，心肝奉至尊。 杜甫
玉匣清光不復持，菱花散亂月輪虧。 李商隱
偶發狂言驚滿坐，三重粉面一時回。 杜牧
苦戰身死馬將軍，自雲伏波之子孫。干戈未定失壯士， 杜甫
往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。吾客左馮翊，爾家同遁逃。 杜甫
風流自簸蕩，謔浪偏相宜。酣來上馬去，卻笑高陽池。 李白
功成名遂會歸老，請向東山為近鄰。 劉禹錫
邊庭自此無烽火，擁節還來坐紫微。 劉禹錫
臥龍躍馬終黃土，人事依依漫寂寥。 杜甫
晚起家何事，無營地轉幽。竹光團野色，舍影漾江流。 杜甫
途窮見交態，世梗悲路澀。東風吹春冰，泱莽後土濕。 杜甫
我衰不足道，但願子意陳。稍令社稷安，自契魚水親。 杜甫
沉香帖閣柱，金縷畫門楣。回首降幡下，已見黍離離。 劉禹錫
萬事固如此，人生無定期。田竇相傾奪，賓客互盈虧。 李白
中夜臥山月，拂衣逃人群。授余金仙道，曠劫未始聞。 李白
蕭蕭半死葉，未忍別故枝。玄冬霜雪積，況乃回風吹。 杜甫
伊皋運元化，衛霍輸筋力。歌鐘樂未休，榮去老還逼。 李白
螮蝀入紫微，大明夷朝暉。浮雲隔兩曜，萬象昏陰霏。 李白
南人上來歌一曲，北人莫上動鄉情。 劉禹錫
中允聲名久，如今契闊深。共傳收庾信，不比得陳琳。 杜甫
赤鯉湧琴高，白龜道馮夷。靈仙如仿佛，奠酹遙相知。 李白
故交相見稀，相見倍依依。塵路事不盡，雲岩閑好歸。 杜牧
風杉曾曙倚，雲嶠憶春臨。萬里滄浪外，龍蛇只自深。 杜甫
局促看秋燕，蕭疏聽晚蟬。雕蟲蒙記憶，烹鯉問沈綿。 杜甫
手接飛猱搏雕虎，側足焦原未言苦。智者可卷愚者豪， 李白
官序潘生拙，才名賈傅多。舍舟應轉地，鄰接意如何。 杜甫
秋水通溝洫，城隅進小船。晚涼看洗馬，森木亂鳴蟬。 杜甫
折芳愧遙憶，永路當日勖。遠見故人心，平生以此足。 李白
奪馬悲公主，登車泣貴嬪。蕭關迷北上，滄海欲東巡。 杜甫
流水舊聲人舊耳，此回嗚咽不堪聞。 杜牧
鄙人奉末眷，佩服自早年。義均骨肉地，懷抱罄所宣。 杜甫
歸號故松柏，老去苦飄蓬。 杜甫
誰家玉笛暗飛聲，散入春風滿洛城。 李白
憶昔洛陽董糟丘，為余天津橋南造酒樓。 李白
洛陽舊宅生草萊，杜陵蕭蕭松柏哀。妝奩蟲網厚如繭， 劉禹錫
金鞭遙指點，玉勒近遲回。夾轂相借問，疑從天上來。 李白
估客發大樓，知君在秋浦。梁苑空錦衾，陽臺夢行雨。 李白
若無江氏五色筆，爭奈河陽一縣花。 李商隱
朝共琅玕之綺食，夜同鴛鴦之錦衾。恩情婉孌忽為別， 李白
誰與王昌報消息，盡知三十六鴛鴦。 李商隱
十歲裁詩走馬成，冷灰殘燭動離情。 李商隱
繁紫韻松竹，遠黃繞籬落。臨路不勝愁，輕煙去何托。 劉禹錫
兔絲固無情，隨風任傾倒。誰使女蘿枝，而來強縈抱。 李白
九鑽巴噀火，三蟄楚祠雷。望帝傳應實，昭王問不回。 杜甫
徒布如雲葉，青黃歲寒後。交橫集斧斤，凋喪先蒲柳。 杜甫
列缺霹靂，丘巒崩摧。洞天石扇，訇然中開。 李白
別杖留青竹，行歌躡紫煙。離心無遠近，長在玉京懸。 李白
從來系日乏長繩，水去雲回恨不勝。 李商隱
結束多紅粉，歡娛恨白頭。非君愛人客，晦日更添愁。 杜甫
蘭徑飛蝴蝶，筠籠語翠襟。和簪拋鳳髻，將淚入鴛衾。 杜牧
我衰易悲傷，屈指數賊圍。勸其死王命，慎莫遠奮飛。 杜甫
令節成吾老，他時見汝心。浮生看物變，為恨與年深。 杜甫
萬里相逢歡複泣，鳳巢西隔九重門。 李商隱
為問淮南米貴賤，老夫乘興欲東流。 杜甫
君家白碗勝霜雪，急送茅齋也可憐。 杜甫
相如去蜀謁武帝，赤車駟馬生輝光。一朝再覽大人作， 李白
回首可憐歌舞地，秦中自古帝王州。 杜甫
丈人博陵王名家，憐我總角稱才華。華州留語曉至暮， 李商隱
已忍伶俜十年事，強移棲息一枝安。 杜甫
昔觀文苑傳，豈述廉藺績。嗟嗟鄧大夫，士卒終倒戟。 杜甫
水國饒英奇，潛光臥幽草。會公真名僧，所在即為寶。 李白
浮生速流電，倏忽變光彩。天地無凋換，容顏有遷改。 李白
石亂知泉咽，苔荒任徑斜。陶然恃琴酒，忘卻在山家。 李商隱
山城少人江水碧，斷雁哀猿風雨夕。朱弦已絕為知音， 劉禹錫
鴻寶甯全秘，丹梯庶可淩。淮王門有客，終不愧孫登。 杜甫
鳳曆軒轅紀，龍飛四十春。八荒開壽域，一氣轉洪鈞。 杜甫
感念殽屍露，咨嗟趙卒坑。儻令安隱忍，何以贊貞明。 李商隱
空留錦字表心素，至今緘愁不忍窺。 李白
更報明朝池上酌，人知太守字玄暉。 劉禹錫
君莫笑劉毅從來布衣願，家無儋石輸百萬。 杜甫
衾枕成蕪沒，池塘作棄捐。別離憂怛怛，伏臘涕漣漣。 杜甫
清江下龍門，絕壁無尺土。長風駕高浪，浩浩自太古。 杜甫
閶門日下吳歌遠，陂路綠菱香滿滿。後溪暗起鯉魚風， 李商隱
魯客向西笑，君門若夢中。霜凋逐臣發，日憶明光宮。 李白
秋日野亭千橘香，玉盤錦席高雲涼。主人送客何所作， 杜甫
塞北梅花羌笛吹，淮南桂樹小山詞。 劉禹錫
燕丹事不立，虛沒秦帝宮。舞陽死灰人，安可與成功。 李白
大翼終難戢，奇鋒且自韜。春來煙渚上，幾淨雪霜毫。 杜牧
賤子且奔走，三年望東吳。弧矢暗江海，難為遊五湖。 杜甫
雙燕複雙燕，雙飛令人羨。玉樓珠閣不獨棲， 李白
斂黛凝愁色，施鈿耀翠晶。容華本南國，妝束學西京。 劉禹錫
望盡似猶見，哀多如更聞。野鴉無意緒，鳴噪自紛紛。 杜甫
曾城填華屋，季冬樹木蒼。喧然名都會，吹簫間笙簧。 杜甫
此鄉之人氣量窄，誤競南風疏北客。若道土無英俊才， 杜甫
憶昔三條路，居鄰數仞牆。學堂青玉案，彩服紫羅囊。 劉禹錫
司隸章初睹，南陽氣已新。喜心翻倒極，嗚咽淚沾巾。 杜甫
錦裏差鄰接，雲台閉寂寥。一川虛月魄，萬崦自芝苗。 李商隱
八月邊風高，胡鷹白錦毛。孤飛一片雪，百里見秋毫。 李白
衣上見新月，霜中登故畦。濁醪自初熟，東城多鼓鼙。 杜甫
長嫌世上浮雲客，老向塵中不解顏。 杜牧
佐郡浙江西，病閑絕驅馳。階軒日苔蘚，鳥雀噪簷帷。 李白
一風鼓群有，萬籟各自鳴。啟閉八窗牖，托宿掣電霆。 李白
雜虜橫戈數，功臣甲第高。萬方頻送喜，無乃聖躬勞。 杜甫
改席台能迥，留門月複光。雲行遺暑濕，山谷進風涼。 杜甫
點對連鼇餌，搜求縛虎符。賈生兼事鬼，不信有洪爐。 李商隱
竹涼侵臥內，野月滿庭隅。重露成涓滴，稀星乍有無。 杜甫
明霞爛複閣，霽霧搴高牖。側塞被徑花，飄颻委墀柳。 杜甫
風送孤城臨晚角，一聲聲入客心愁。 杜牧
昔日芙蓉花，今成斷根草。以色事他人，能得幾時好。 李白
晚酌東窗下，流鶯複在茲。春風與醉客，今日乃相宜。 李白
方舟不用楫，極目總無波。長日容杯酒，深江淨綺羅。 杜甫
前陪看花處，鄰里近王昌。今想臨戎地，旌旗出汶陽。 劉禹錫
何日桑田俱變了，不教伊水向東流。 李商隱
束簡下延閣，買符驅短轅。同人惜分袂，結念醉芳樽。 劉禹錫
宿陰繁素柰，過雨亂紅蕖。寂寂夏先晚，泠泠風有餘。 杜甫
送君此時去，回首淚成行。 李白
北極轉愁龍虎氣，西戎休縱犬羊群。 杜甫
高棟曾軒已自涼，秋風此日灑衣裳。翛然欲下陰山雪， 杜甫
水流白煙起，日上彩霞生。隱士應高枕，無人問姓名。 劉禹錫
群動翛然一顧中，天高地平千萬里。少君引我升玉壇， 劉禹錫
朱戶淩晨啟，碧梧含早涼。人從桔柣至，書到漆沮傍。 劉禹錫
焚之揚其灰，手跡自此滅。 李白
巫峽巫山楊柳多，朝雲暮雨遠相和。 劉禹錫
嘗聞祝融峰，上有神禹銘。古石琅玕姿，秘文螭虎形。 劉禹錫
河朔風塵起，岷山行幸長。兩宮各警蹕，萬里遙相望。 杜甫
猾吏門長塞，豪家戶不扃。四知臺上鏡，三惑井中瓶。 杜牧
音書恨烏鵲，號怒怪熊羆。稼穡分詩興，柴荊學土宜。 杜甫
獲預青衿列，叨來絳帳旁。雖從各言志，還要大為防。 李商隱
暫起柴荊色，輕沾鳥獸群。麝香山一半，亭午未全分。 杜甫
仙子東南秀，泠然善馭風。笙歌五雲裏，天地一壺中。 劉禹錫
雲障寬江左，春耕破瀼西。桃紅客若至，定似昔人迷。 杜甫
近年牛醫兒，城社更扳援。盲目把大旆，處此京西藩。 李商隱
何處翳附郭，幾人思郈成。雲天望喬木，風水悲流萍。 劉禹錫
不有平川決，焉知眾壑趨。乾坤霾漲海，雨露洗春蕪。 杜甫
可憐桃與李，從此同桑棗。 劉禹錫
扶桑半摧折，白日沉光彩。銀台金闕如夢中， 李白
畎畝孤城外，江村亂水中。深山催短景，喬木易高風。 杜甫
銜命出尚書，新恩換使車。漢庭無右者，梁苑重歸歟。 劉禹錫
莫訝韓憑為蛺蝶，等閒飛上別枝花。 李商隱
聞道唐州最清靜，戰場耕盡野花稀。 劉禹錫
奈何青雲士，棄我如塵埃。珠玉買歌笑，糟糠養賢才。 李白
素頸未及斷，摧眉伏泥沙。金雞忽放赦，大辟得寬賒。 李白
古寺僧牢落，空房客寓居。故人供祿米，鄰舍與園蔬。 杜甫
牛羊下來久，各已閉柴門。風月自清夜，江山非故園。 杜甫
漠漠虛無裏，連連睥睨侵。樓光去日遠，峽影入江深。 杜甫
十室幾人在，千山空自多。路衢唯見哭，城市不聞歌。 杜甫
釀之成美酒，令人飲不足。為君持一鬥，往取涼州牧。 劉禹錫
巧言忽成錦，苦志徒食蘖。平地生峰巒，深心有矛戟。 劉禹錫
會稽風月好，卻繞剡溪回。雲山海上出，人物鏡中來。 李白
地靈步步雪山草，僧寶人人滄海珠。塔劫宮牆壯麗敵， 杜甫
豈知三載幾百戰，鉤車不得望其牆！答雲此山外， 杜牧
何當百億蓮花上，一一蓮花見佛身。 李商隱
世路山河險，君門煙霧深。年年上高處，未省不傷心。 劉禹錫
且從康樂尋山水，何必東遊入會稽。 李白
遙傳一掬淚，為我達揚州。 李白
吏情更覺滄洲遠，老大悲傷未拂衣。 杜甫
三朝上黃牛，三暮行太遲。三朝又三暮，不覺鬢成絲。 李白
漢帝寵阿嬌，貯之黃金屋。咳唾落九天，隨風生珠玉。 李白
蒼茫步兵哭，輾轉仲宣哀。饑籍家家米，愁征處處杯。 杜甫
峴山臨漢江，水綠沙如雪。上有墮淚碑，青苔久磨滅。 李白
客自長安來，還歸長安去。狂風吹我心，西掛咸陽樹。 李白
風落吳江雪，紛紛入酒杯。山翁今已醉，舞袖為君開。 李白
君不見昔時燕家重郭隗，擁篲折節無嫌猜。 李白
洞庭春色悲公子，鰕菜忘歸範蠡船。 杜甫
江南江北雪初消，漠漠輕黃惹嫩條。灞岸已攀行客手， 李商隱
見耶背面啼，垢膩腳不襪。床前兩小女，補綻才過膝。 杜甫
舊苑荒台楊柳新，菱歌清唱不勝春。 李白
溟海桑潛變，陰陽炭暗熬。仙成脫屣去，臣戀捧弓號。 劉禹錫
洛陽秋日正淒淒，君去西秦更向西。舊學三冬今轉富， 劉禹錫
社稷經綸地，風雲際會期。血流紛在眼，涕灑亂交頤。 杜甫
箭逐雲鴻落，鷹隨月兔飛。不知白日暮，歡賞夜方歸。 李白
小山浸石棱，撐舟入幽處。孤歌倚桂岩，晚酒眠松塢。 杜牧
送客謝亭北，逢君縱酒還。屈盤戲白馬，大笑上青山。 李白
饑鷹未飽肉，側翅隨人飛。高生跨鞍馬，有似幽並兒。 杜甫
老胡感至德，東來進仙倡。五色師子，九苞鳳凰。 李白
柳動晴風拂路塵，年年宮闕鎖濃春。 杜牧
空歌望雲月，曲盡長松聲。 李白
筋力交凋喪，飄零免戰兢。皆為百里宰，正似六安丞。 杜甫
水。至清，盡美。從一勺，至千里。利人利物， 劉禹錫
何幸逢休運，微班識至尊。校緡資筦榷，複土奉山園。 劉禹錫
阿母種桃雲海際，花落子成二千歲。 劉禹錫
昔別矜年少，今悲喪國華。遠來同社燕，不見早梅花。 劉禹錫
悍睛忽星墜，飛血濺林梢。彪炳為我席，膻腥充我庖。 劉禹錫
清池曲榭人所致，野趣幽芳天與添。有時轉入潭島間， 劉禹錫
莫持西江水，空許東溟臣。他日青雲去，黃金報主人。 李白
一叫一回腸一斷，三春三月憶三巴。 杜牧
老夫臥穩朝慵起，白屋寒多暖始開。江鸛巧當幽徑浴， 杜甫
畫堂歌舞喧喧地，社去社來人不看。 杜牧
沈約只能瘦，潘仁豈是才。雜情堪底寄，惟有冷於灰。 李商隱
將軍發白馬，旌節渡黃河。簫鼓聒川嶽，滄溟湧洪波。 李白
西施越溪女，出自苧蘿山。秀色掩今古，荷花羞玉顏。 李白
夫子在其間，遂成雲霄隔。良辰與美景，兩地方虛擲。 李白
人立寒沙上，心專眼悁悁。漁翁以為妖，舉塊投其咽。 劉禹錫
忽然笑語半天上，無限遊人舉眼看。 劉禹錫
頭白眼暗坐有胝，肉黃皮皺命如線。惟生哀我未平復， 杜甫
玉泉之南麓山殊，道林林壑爭盤紆。寺門高開洞庭野， 杜甫
最是楚宮俱泯滅，舟人指點到今疑。 杜甫
帝念深分閫，軍須遠算緡。花羅封蛺蝶，瑞錦送麒麟。 杜甫
片辭貴白璧，一諾輕黃金。謂我不愧君，青鳥明丹心。 李白
老雁春忍饑，哀號待枯麥。時哉高飛燕，絢練新羽翮。 杜甫
五聖聯龍袞，千官列雁行。冕旒俱秀髮，旌旆盡飛揚。 杜甫
安得如鳥有羽翅，托身白雲還故鄉。 杜甫
倒影羅文動，微波笑顏起。君今賜環歸，何人承玉趾。 劉禹錫
滿歲如松碧，同時待菊黃。幾回沾葉露，乘月坐胡床。 杜甫
近得歸京邑，移官豈至尊。無才日衰老，駐馬望千門。 杜甫
莎岸見長亭，煙林隔麗譙。日落舟益駛，川平旗自飄。 劉禹錫
掃地物莽然，秋來百草生。飛鳥還舊巢，遷人返躬耕。 李白
二仙去已遠，夢想空殷勤。 李白
春蕙忽秋草，莎雞鳴曲池。風催寒棕響，月入霜閨悲。 李白
豈到白頭長只爾，嵩陽松雪有心期。 李商隱
夫子時之彥，先生跡未荒。褐衣終不召，白首興難忘。 李商隱
馬上琵琶行萬里，漢宮長有隔生春。 李商隱
兔應疑鶴發，蟾亦戀貂裘。斟酌姮娥寡，天寒耐九秋。 杜甫
循文廟算正，獻可天衢直。尚想趨朝廷，毫髮裨社稷。 杜甫
鳳饑不啄粟，所食唯琅玕。焉能與群雞，刺蹙爭一餐。 李白
盜賊劫寶玉，精靈竟何能。窮兵黷武今如此， 李白
威鳳高其翔，長鯨吞九洲。地軸為之翻，百川皆亂流。 杜甫
魏帝營八極，蟻觀一禰衡。黃祖鬥筲人，殺之受惡名。 李白
歲晏歸去來，富貴安可求。仲尼七十說，曆聘莫見收。 李白
故園暗戎馬，骨肉失追尋。時危無消息，老去多歸心。 杜甫
萬里風來地，清江北望樓。雲通梁苑路，月帶楚城秋。 李商隱
彭門劍閣外，虢略鼎湖旁。荊玉簪頭冷，巴箋染翰光。 杜甫
九縣懷雄武，三靈仰睿文。周王傳叔父，漢後重神君。 李商隱
雅韻憑開匣，雄鋩待發硎。火中膠綠樹，泉下劚青萍。 杜牧
浮雲金絡膝，昨日別朱輪。銜草如懷戀，嘶風尚意頻。 劉禹錫
士卒何草草，築城潼關道。大城鐵不如，小城萬丈餘。 杜甫
楚人不識鳳，重價求山雞。獻主昔雲是，今來方覺迷。 李白
子負經濟才，天門鬱嵯峨。飄搖適東周，來往若崩波。 杜甫
壇邊松在鶴巢空，白鹿閑行舊徑中。 劉禹錫
金鞍忽散銀壺漏，更醉誰家白玉鉤。 李商隱
千杯綠酒何辭醉，一面紅妝惱殺人。 李白
朱紱遺塵境，青山謁梵筵。金繩開覺路，寶筏度迷川。 李白
稱是秦時避世人，勸酒相歡不知老。各守麋鹿志， 李白
虜騎胡兵一戰摧，萬靈回首賀軒台。 李商隱
談笑行殺戮，濺血滿長衢。到今用鉞地，風雨聞號呼。 杜甫
爽氣不可致，斯人今則亡。山陰一茅宇，江海日淒涼。 杜甫
萱草含丹粉，荷花抱綠房。鳥應悲蜀帝，蟬是怨齊王。 李商隱
漢運初中興，生平老耽酒。沉思歡會處，恐作窮獨叟。 杜甫
老驥倦驤首，蒼鷹愁易馴。高賢世未識，固合嬰饑貧。 杜甫
外戚平羌第一功，生年二十有重封。直登宣室螭頭上， 李商隱
玉輦君頻過，馮唐將未論。庸書酬萬債，竹塢問樊村。 杜牧
羽毛淨白雪，慘澹飛雲汀。既蒙主人顧，舉翮唳孤亭。 杜甫
局步淩垠堮，側身下煙靄。前臨洪濤寬，卻立蒼石大。 杜甫
極目無人跡，回頭送雁群。如何遣公子，高臥醉醺醺。 杜牧
朝廷問府主，耕稼學山村。歸翼飛棲定，寒燈亦閉門。 杜甫
楚地由來賤奇璞。黃金散盡交不成，白首為儒身被輕。 李白
鬱紆騰秀氣，蕭瑟浸寒空。直對巫山出，兼疑夏禹功。 杜甫
我住錦官城，兄居祇樹園。地近慰旅愁，往來當丘樊。 杜甫
漢謠一鬥粟，不與淮南舂。兄弟尚路人，吾心安所從。 李白
一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。 杜牧
別侶孤鶴怨，沖天威鳳歸。容光一以間，夢想是耶非。 劉禹錫
聖智不失時，建功及良辰。醜虜安足紀，可貽幗與巾。 李白
浦帆晨初發，郊扉冷未開。村疏黃葉墜，野靜白鷗來。 杜甫
故人南郡去，去索作碑錢。本賣文為活，翻令室倒懸。 杜甫
萬古榮華旦暮齊，樓臺春盡草萋萋。 杜牧
花開又花落，時節暗中遷。無計延春日，何能駐少年。 杜牧
警急烽常報，傳聞檄屢飛。西戎外甥國，何得迕天威。 杜甫
畢竟成功何處是，五湖雲月一帆開。 杜牧
歸路方浩浩，徂川去悠悠。徒悲蕙草歇，複聽菱歌愁。 李白
雨洗娟娟淨，風吹細細香。但令無剪伐，會見拂雲長。 杜甫
忽忽峽中睡，悲風方一醒。西來有好鳥，為我下青冥。 杜甫
逢著澄江不敢詠，鎮西留與謝功曹。 李商隱
恥涉太行險，羞營覆車粟。天命有定端，守分絕所欲。 李白
因令五十絲，中道分宮征。鬥粟配新聲，娣侄徒纖指。 李商隱
廬山曾結社，桂水遠揚舲。話舊還惆悵，天南望柳星。 劉禹錫
落帆金華岸，赤松若可招。沈約八詠樓，城西孤岧嶢。 李白
爭得便歸湘浦去，卻持竿上釣魚船。 杜牧
歌哭俱在曉，行邁有期程。孤舟似昨日，聞見同一聲。 杜甫
澹然吟高秋，閑臥瞻太清。蘿月掩空幕，松霜結前楹。 李白
插秧適雲已，引溜加溉灌。更僕往方塘，決渠當斷岸。 杜甫
閽吏告無事，歸來解簪纓。高簾覆朱閣，忽爾聞調笙。 劉禹錫
秀色不可名，清輝滿江城。人游月邊去，舟在空中行。 李白
繡段裝簷額，金花帖鼓腰。一夫先舞劍，百戲後歌樵。 杜甫
連雲列戰格，飛鳥不能逾。胡來但自守，豈複憂西都。 杜甫
濯錦江邊兩岸花，春風吹浪正淘沙。 劉禹錫
萬國盡征戍，烽火被岡巒。積屍草木腥，流血川原丹。 杜甫
昔日居鄰招屈亭，楓林橘樹鷓鴣聲。一辭御苑青門去， 劉禹錫
亭伯去安在，李陵降未歸。愁容變海色，短服改胡衣。 李白
三星自轉三山遠，紫府程遙碧落寬。 李商隱
仙翁遺竹杖，王母留桃核。姹女飛丹砂，青童護金液。 劉禹錫
吾亦澹蕩人，拂衣可同調。 李白
九度附書向洛陽，十年骨肉無消息。 杜甫
委曲風濤事，分明窮達旨。洪韻發華鐘，淒音激清征。 劉禹錫
挺身艱難際，張目視寇讎。朝廷壯其節，奉詔令參謀。 杜甫
春日春盤細生菜，忽憶兩京梅發時。盤出高門行白玉， 杜甫
永夜達五更，吳歈送瓊杯。酒酣欲起舞，四座歌相催。 李白
何當共攜手，相與排冥筌。 李白
堂上指圖畫，軍中吹玉笙。豈無成都酒，憂國只細傾。 杜甫
使典作尚書，廝養為將軍。慎勿道此言，此言未忍聞。 李商隱
一朵佳人玉釵上，只疑燒卻翠雲鬟。 杜牧
出塵閟軌躅，畢景遺炎蒸。永願坐長夏，將衰棲大乘。 杜甫
獻可通三略，分甘出萬錢。漢南趨節制，趙北賜山川。 劉禹錫
若傾家釀招來客，何必池塘春草生。 劉禹錫
金陵城東誰家子，竊聽琴聲碧窗裏。落花一片天上來， 李白
杜宇竟何冤，年年叫蜀門。至今銜積恨，終古吊殘魂。 杜牧
明朝拂衣去，永與海鷗群。 李白
明月生長好，浮雲薄漸遮。悠悠照邊塞，悄悄憶京華。 杜甫
草木半舒坼，不類冰雪晨。又若夏苦熱，燋卷無芳津。 李商隱
平生江海心，宿昔具扁舟。豈惟青溪上，日傍柴門遊。 杜甫
星漢秋方會，關河夢幾還。危弦傷遠道，明鏡惜紅顏。 李商隱
百戰沙場碎鐵衣，城南已合數重圍。 李白
出解床前帳，行吟道上篇。古人不唾井，莫忘昔纏綿。 李白
王母不來方朔去，更須重見李夫人。 李商隱
道傍高木盡依依，落葉驚風處處飛。未到鄉關聞早雁， 杜牧
常時並冕奉天顏，委佩低簪彩仗間。 劉禹錫
任賢勞夢寐，登位富春秋。欲遂東人幸，甯虞杞國憂。 劉禹錫
去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。凍埋蛟龍南浦縮， 杜甫
如今拋擲上街裏，露葉如啼欲恨誰。 劉禹錫
鶴怨朝還望，僧閑暮有期。風流真底事，常欲傍清羸。 李商隱
畏途隨長江，渡口下絕岸。差池上舟楫，杳窕入雲漢。 杜甫
霧樹行相引，蓮峰望忽開。所親驚老瘦，辛苦賊中來。 杜甫
月浪沖天天宇濕，涼蟾落盡疏星入。雲屏不動掩孤嚬， 李商隱
雄劍藏玉匣，陰符生素塵。廓落無所合，流離湘水濱。 李白
茲晨已半落，歸路跬步疏。馬嘶未敢動，前有深填淤。 杜甫
早晚同歸洛陽陌，卜鄰須近祝雞翁。 劉禹錫
玉城山裏多靈藥，擺落功名且養神。 劉禹錫
思量今日英雄事，身到簪裾已白頭。 杜牧
西登香爐峰，南見瀑布水。掛流三百丈，噴壑數十裏。 李白
曲巷幽人宅，高門大士家。池開照膽鏡，林吐破顏花。 李白
朝逢富家葬，前後皆輝光。共指親戚大，緦麻百夫行。 杜甫
余欲羅浮隱，猶懷明主恩。躊躇紫宮戀，孤負滄洲言。 李白
新墅煙火起，野程泉石間。岩廊人望在，只得片時閑。 劉禹錫
神護青楓岸，龍移白石湫。殊鄉竟何禱，簫鼓不曾休。 李商隱
羸骸將何適，履險顏益厚。庶與達者論，吞聲混瑕垢。 杜甫
笑啼俱不敢，幾欲是吞聲。遽遣離琴怨，都由半鏡明。 李商隱
多病秋風落，君來慰眼前。自聞茅屋趣，只想竹林眠。 杜甫
幸有拋球樂，一杯君莫辭。 劉禹錫
四府舊聞多故吏，幾人垂淚拜碑前。 劉禹錫
佳人啟玉齒，上客頷朱顏。肯念沉痾士，俱期倒載還。 李商隱
富貴故如此，營營何所求。 李白
宿習修來得慧根，多聞第一卻忘言。自從七祖傳心印， 劉禹錫
繡嶺明珠殿，層巒下繚牆。仰窺丹檻影，猶想赭袍光。 杜牧
整整複斜斜，隨旗簇晚沙。門外韓擒虎，樓頭張麗華。 杜牧
平生懶拙意，偶值棲遁跡。去住與願違，仰慚林間翮。 杜甫
卻笑吃虧隋煬帝，破家亡國為誰人。 杜牧
壽陽公主嫁時妝，八字宮眉捧額黃。 李商隱
毀廟天飛雨，焚宮火徹明。罘罳朝共落，棆桷夜同傾。 杜甫
近時馮紹正，能畫鷙鳥樣。明公出此圖，無乃傳其狀。 杜甫
有求彼樂土，南適小長安。到我舟楫去，覺君衣裳單。 杜甫
志在安瀟灑，嘗經歷險艱。高情方造適，眾意望征還。 劉禹錫
卻顧空丹灶，回心向酒卮。醺然耳熱後，暫似少年時。 劉禹錫
將恐曾防寇，深潛托所親。甯聞倚門夕，盡力潔飧晨。 杜甫
漢陰有鹿門，滄海有靈查。焉能學眾口，咄咄空咨嗟。 杜甫
此夜獨歸還乞夢，老人無睡到天明。 劉禹錫
兩岸山花似雪開，家家春酒滿銀盃。 劉禹錫
權門陰進奪移才，驛騎如星墮峽來。晁氏有恩忠作禍， 杜牧
即遣花開深造次，便覺鶯語太丁寧。 杜甫
早花常犯寒，繁實常苦酸。何事上春日，坐令芳意闌。 劉禹錫
祿山作逆降天誅，更有思明亦已無。 杜甫
答雲一書記，所愧國士知。人實不易知，更須慎其儀。 杜甫
秋山宜落日，秀水出寒煙。欲折一枝桂，還來雁沼前。 李白
清水本不動，桃花發岸傍。桃花弄水色，波蕩搖春光。 李白
不薄今人愛古人，清詞麗句必為鄰。 杜甫
繡戶香風暖，紗窗曙色新。宮花爭笑日，池草暗生春。 李白
一語不中治，笞棰身滿瘡。官罷得絲發，好買百樹桑。 杜牧
二十餘年作逐臣，歸來還見曲江春。 劉禹錫
九天雨露傳青詔，八舍郎官換綠衣。初佩銀魚隨仗入， 劉禹錫
染指鉛粉膩，滿喉甘露香。醞成十日酒，味敵五雲漿。 劉禹錫
不假築長城，大賢在其間。戰夫若熊虎，破敵有餘閑。 李白
牆東便是傷心地，夜夜流螢飛去來。 劉禹錫
沙虛留虎跡，水滑帶龍涎。卻下臨江路，潮深無渡船。 杜牧
漢壘三秋靜，胡沙萬里空。其如天下望，旦夕詠清風。 劉禹錫
分飛共所從，六翮勢催風。聲斷碧雲外，影孤明月中。 杜牧
對客猶褒博，填門已旆旌。腰間五綬貴，天下一家榮。 杜牧
雲山已發興，玉佩仍當歌。修竹不受暑，交流空湧波。 杜甫
江南江北望煙波，入夜行人相應歌。 劉禹錫
君不見道邊廢棄池，君不見前者摧折桐。百年死樹中琴瑟， 杜甫
新灘莫悟遊人意，更作風簷夜雨聲。 李商隱
秋風亦已起，江漢始如湯。登高欲有往，蕩析川無梁。 杜甫
三年未為苦，兩郡非不達。秋浦倚吳江，去楫飛青鶻。 杜牧
鳴鞭走送憐漁父，洗盞開嘗對馬軍。 杜甫
哀挽青門去，新阡絳水遙。路人紛雨泣，天意颯風飄。 杜甫
郁金堂北畫樓東，換骨神方上藥通。露氣暗連青桂苑， 李商隱
芳草正得意，汀洲日欲西。無端千樹柳，更拂一條溪。 杜牧
秋霖劇倒井，昏霧橫絕巘。欲往咫尺途，遂成山川限。 李白
漾舟千山內，日入泊枉渚。我生本飄飄，今複在何許。 杜甫
日照錦城頭，朝光散花樓。金窗夾繡戶，珠箔懸銀鉤。 李白
喜弟文章進，添餘別興牽。數杯巫峽酒，百丈內江船。 杜甫
蒼蒼煙月滿川亭，我有勞歌一為聽。 杜牧
遠風南浦萬重波，未似生離別恨多。楚管能吹柳花怨， 杜牧
十八年來墮世間，瑤池歸夢碧桃閑。 李商隱
省事卻因多事力，無心翻似有心來。 杜牧
日出三竿春霧消，江頭蜀客駐蘭橈。 劉禹錫
人煙寒橘柚，秋色老梧桐。誰念北樓上，臨風懷謝公。 李白
蘇武天山上，田橫海島邊。萬重關塞斷，何日是歸年。 李白
謝傅秋涼閱管弦，徒教賤子侍華筵。 杜牧
釣瀨疏墳籍，耕岩進弈棋。地蒸餘破扇，冬暖更纖絺。 杜甫
荻岸如秋水，松門似畫圖。牛羊識僮僕，既夕應傳呼。 杜甫
陶令棄官後，仰眠書屋中。誰將五斗米，擬換北窗風。 李商隱
猶鎖平時舊行殿，盡無宮戶有宮鴉。 李商隱
長恨人心不如水，等閒平地起波瀾。 劉禹錫
憶昔謝四騎，學仙玉陽東。千株盡若此，路入瓊瑤宮。 李商隱
無令長相憶，折斷綠楊枝。 李白
前聖慎焚巫，武王親救暍。陰陽相主客，時序遞回斡。 杜甫
蛟螭深作橫，豺虎亂雄猜。素業行已矣，浮名安在哉。 杜甫
美人為黃土，況乃粉黛假。當時侍金輿，故物獨石馬。 杜甫
上古葛天民，不貽黃屋憂。至今阮籍等，熟醉為身謀。 杜甫
雄劍掛壁，時時龍鳴。不斷犀象，繡澀苔生。國恥未雪， 李白
雲來氣接巫峽長，月出寒通雪山白。憶昨路繞錦亭東， 杜甫
雞鳴風雨交，久旱雲亦好。杖藜入春泥，無食起我早。 杜甫
平沙列萬幕，部伍各見招。中天懸明月，令嚴夜寂寥。 杜甫
昨夜狂風度，吹折江頭樹。淼淼暗無邊，行人在何處。 李白
水閑明鏡轉，雲繞畫屏移。千古風流事，名賢共此時。 李白
可憐走馬騎驢漢，豈有風光肯占伊。 杜牧
獨專朝宗路，駛悍不可止。支川讓其威，蓄縮至南委。 劉禹錫
濺濺漱幽石，注入團圓處。有如常滿杯，承彼清夜露。 劉禹錫
西川有杜鵑，東川無杜鵑。涪萬無杜鵑，雲安有杜鵑。 杜甫
朝飲蒼梧泉，夕棲碧海煙。寧知鸞鳳意，遠托椅桐前。 李白
古來傑出士，豈待一知己。吾聞昔秦青，傾側天下耳。 杜甫
滿眼青山未得過，鏡中無那鬢絲何。 杜牧
何人錯憶窮愁日，愁日愁隨一線長。 杜甫
列子居鄭圃，不將眾庶分。革侯遁南浦，常恐楚人聞。 李白
杜陵隋苑已絕國，秋晚南游更渡江。 杜牧
倏去忽來應有意，世間塵土謾疑君。 杜牧
平生滿尊酒，斷此朋知展。憂憤病二秋，有恨石可轉。 杜甫
千家山郭靜朝暉，一日江樓坐翠微。信宿漁人還泛泛， 杜甫
落落出岫雲，渾渾倚天石。日假何道行，雨含長江白。 杜甫
鸚鵡含愁思，聰明憶別離。翠衿渾短盡，紅觜漫多知。 杜甫
前閣雨簾愁不卷，後堂芳樹陰陰見。石城景物類黃泉， 李商隱
東道煙霞主，西江詩酒筵。相逢不覺醉，日墮曆陽川。 李白
聯坳各盡墨，多水遞隱現。揮灑容數人，十手可對面。 杜甫
綠蘿縈數匝，本在草堂間。秋色寄高樹，晝陰籠近山。 杜牧
三吳裂婺女，九錫獄孤兒。霸主業未半，本朝心是誰。 杜牧
鸚鵡洲橫漢陽渡，水引寒煙沒江樹。南浦登樓不見君， 李白
粲粲元道州，前聖畏後生。觀乎舂陵作，欻見俊哲情。 杜甫
發短梳未足，枕涼閑且欹。平生分過此，何事不參差。 杜牧
一朝摧玉樹，生死殊飄忽。留我孔子琴，琴存人已歿。 李白
葛洪屍定解，許靖力還任。家事丹砂訣，無成涕作霖。 杜甫
寄問釵頭雙白燕，每朝珠館幾時歸。 李商隱
敢忘垂堂戒，寧將暗室欺。懸頭曾苦學，折臂反成醫。 李商隱
舊丘豈稅駕，大廈傾宜扶。君臣各有分，管葛本時須。 杜甫
劍壁門高五千尺，石為樓閣九天開。 李白
朔雁傳書絕，湘篁染淚多。無由見顏色，還自托微波。 李商隱
泰伯讓天下，仲雍揚波濤。清風蕩萬古，跡與星辰高。 李白
日出籬東水，雲生舍北泥。竹高鳴翡翠，沙僻舞鶤雞。 杜甫
遇我蒼梧陰，忽驚會面稀。議論有餘地，公侯來未遲。 杜甫
揚州從事夜相尋，無限新詩月下吟。初服已驚玄發長， 劉禹錫
珠浦遠明滅，金沙晴動搖。一吟道中作，離思懸層霄。 劉禹錫
斯人脫身來，豈非吾道東。乾坤雖寬大，所適裝囊空。 杜甫
怒如列缺光，迅與芬輪俱。聯延掩四遠，赫奕成洪爐。 劉禹錫
虹霓掩天光，哲後起康濟。應運生夔龍，開元掃氛翳。 李白
賞月延秋桂，傾陽逐露葵。大庭終反樸，京觀且僵屍。 杜甫
桃花一簇開無主，可愛深紅愛淺紅。 杜甫
謝脁詩中佳麗地，夫差傳裏水犀軍。城高鐵甕橫強弩， 杜牧
何年部落到陰陵，奕世勤王國史稱。夜卷牙旗千帳雪， 李商隱
賤子來千里，明公去一麾。可能休涕淚，豈獨感恩知。 杜牧
赤眉猶世亂，青眼只途窮。傳語桃源客，人今出處同。 杜甫
月落西山時，啾啾夜猿起。 李白
謝卻從前受恩地，歸來依止叩禪關。 杜牧
何代提戈去不還，獨留形影白雲間。肌膚銷盡雪霜色， 劉禹錫
秋來未曾見白日，泥汙後土何時幹。 杜甫
望極落日盡，秋深暝猿悲。寄情與流水，但有長相思。 李白
汀洲稍疏散，風景開怏悒。空慰所尚懷，終非曩遊集。 杜甫
春江一曲柳千條，二十年前舊板橋。 劉禹錫
不可久留豺虎亂，南方實有未招魂。 杜甫
三月咸陽城，千花晝如錦。誰能春獨愁，對此徑須飲。 李白
兩兩白玉童，雙吹紫鸞笙。去影忽不見，回風送天聲。 李白
鸕鷀杓，鸚鵡杯。百年三萬六千日，一日須傾三百杯。 李白
正好飲酒時，懷賢在心目。掛席拾海月，乘風下長川。 李白
去國難為別，思歸各未旋。空餘賈生淚，相顧共淒然。 李白
白刃讎不義，黃金傾有無。殺人紅塵裏，報答在斯須。 杜甫
漢網疏仍漏，齊民困未蘇。如何大丞相，翻作弛刑徒。 李商隱
花亞欲移竹，鳥窺新捲簾。衰年不敢恨，勝概欲相兼。 杜甫
之子時相見，邀人晚興留。霽潭鱣發發，春草鹿呦呦。 杜甫
旭日開晴色，寒空失素塵。繞牆全剝粉，傍井漸消銀。 李商隱
忽憶前言更惆悵，丁寧相約速懸車。 劉禹錫
兩橋對雙閣，芳樹有行列。愛此如甘棠，誰雲敢攀折。 李白
危途中縈盤，仰望垂線縷。滑石欹誰鑿，浮梁嫋相拄。 杜甫
南國調寒杵，西江浸日車。客愁連蟋蟀，亭古帶蒹葭。 杜甫
河湟非內地，安史有遺塵。何日武台坐，兵符授虎臣。 杜牧
愁眼看霜露，寒城菊自花。天風隨斷柳，客淚墮清笳。 杜甫
遇君蓬池隱，就我石上飯。空言不成歡，強笑惜日晚。 李白
幾處逢鳴佩，何筵不翠翹。蠻童騎象舞，江市賣鮫綃。 李商隱
太尉杖旄鉞，雲旗繞彭城。三軍受號令，千里肅雷霆。 李白
性與奸邪背，心因啟沃冥。進賢光日月，誅惡助雷霆。 杜牧
二帝巡遊俱未回，五陵松柏使人哀。 李白
瑤草綠未衰，攀翻寄情親。相思兩不見，流淚空盈巾。 李白
西謁巴中侯，艱險如跬步。主人不世才，先帝常特顧。 杜甫
磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。欲輕腸斷聲，心緒亂已久。 杜甫
龍鳳脫罔罟，飄搖將安托。去去乘白駒，空山詠場藿。 李白
為君蘸甲十分飲，應見離心一倍多。 杜牧
楠樹色冥冥，江邊一蓋青。近根開藥圃，接葉制茅亭。 杜甫
別派驅楊墨，他鑣並老莊。詩書資破塚，法制困探囊。 李商隱
彩筆昔遊幹氣象，白頭吟望苦低垂。 杜甫
可在青鸚鵡，非關碧野雞。約眉憐翠羽，刮目想金篦。 李商隱
孤蝶小徘徊，翩翾粉翅開。並應傷皎潔，頻近雪中來。 李商隱
因思市朝人，方聽晨雞鳴。昏昏戀衾枕，安見元氣英。 劉禹錫
位是才能取，時因際會遭。羽儀呈鸑鷟，鋩刃試豪曹。 劉禹錫
大駕還長安，兩日忽再中。一朝讓寶位，劍璽傳無窮。 李白
去國客行遠，還山秋夢長。梧桐落金井，一葉飛銀床。 李白
白笴夜長嘯，爽然溪穀寒。魚龍動陂水，處處生波瀾。 李白
閉目逾十旬，大江不止渴。退藏恨雨師，健步聞旱魃。 杜甫
仲容銅琵琶，項直聲淒淒。上貼金捍撥，畫為承露雞。 李商隱
花葉隨天意，江溪共石根。早霞隨類影，寒水各依痕。 杜甫
至閑似隱逸，過老不悲傷。相問焉功德，銀黃遊故鄉。 劉禹錫
兵戈猶擁蜀，賦斂強輸秦。不是煩形勝，深慚畏損神。 杜甫
回頭一吊箕山客，始信逃堯不為名。 李商隱
明年赴辟下昭桂，東郊慟哭辭兄弟。韓公堆上跋馬時， 李商隱
坦腹江亭暖，長吟野望時。水流心不競，雲在意俱遲。 杜甫
且欲憑神算，無因計力爭。幽囚蘇武節，棄市仲由纓。 李商隱
連昌繡嶺行宮在，玉輦何時父老迎。 杜牧
縉雲川谷難，石門最可觀。瀑布掛北斗，莫窮此水端。 李白
水煙通徑草，秋露接園葵。入邑豺狼鬥，傷弓鳥雀饑。 杜甫
司直非冗官，荒山甚無趣。借問泛舟人，胡為入雲霧。 杜甫
鉤陳蒼蒼風玄武，萬歲千秋奉明主，臨江節士安足數。 杜甫
且就洞庭賒月色，將船買酒白雲邊。 李白
常恐碧草晚，坐泣秋風寒。纖手怨玉琴，清晨起長歎。 李白
惻愴竟何道，存亡任大鈞。 李白
偃蹇松公老，森嚴竹陣齊。小蓮娃欲語，幽筍稚相攜。 杜牧
吏散山禽囀，庭香夏蕊開。郡齋堪四望，壁記有三台。 劉禹錫
山色一徑盡，崖絕兩壁對。削成根虛無，倒影垂澹瀩。 杜甫
劉郎已恨蓬山遠，更隔蓬山一萬重。 李商隱
新恩通籍在龍樓，分務神都近舊丘。自有園公紫芝侶， 劉禹錫
整履步青蕪，荒庭日欲晡。芹泥隨燕觜，花蕊上蜂須。 杜甫
藹藹鼎門外，澄澄洛水灣。堂皇臨綠野，坐臥看青山。 劉禹錫
五嶽尋仙不辭遠，一生好入名山遊。廬山秀出南斗傍， 李白
暫游阻詞伯，卻望懷青關。靄靄生雲霧，唯應促駕還。 杜甫
眉語兩自笑，忽然隨風飄。 李白
茲辰去前蔽，永日勞瞪視。槭槭林已成，熒熒玉相似。 劉禹錫
白沙留月色，綠竹助秋聲。卻笑嚴湍上，於今獨擅名。 李白
取適琴將酒，忘名牧與樵。平生有遊舊，一一在煙霄。 李商隱
目送楚雲盡，心悲胡雁聲。相思不可見，回首故人情。 李白
浦外傳光遠，煙中結響微。良宵一寸焰，回首是重幃。 李商隱
二月春風江上來，水精波動碎樓臺。吳王宮殿柳含翠， 杜牧
困學違從眾，明公各勉旃。聲華夾宸極，早晚到星躔。 杜甫
願騰六尺馬，背若孤征鴻。劃見公子面，超然歡笑同。 杜甫
天馬來出月支窟，背為虎文龍翼骨。嘶青雲，振綠發， 李白
悶到房公池水頭，坐逢楊子鎮東州。 杜甫
置酒望白雲，商飆起寒梧。秋山入遠海，桑柘羅平蕪。 李白
目眩隕雜花，頭風吹過雨。百年不敢料，一墜那得取。 杜甫
獨當省署開文苑，兼泛滄浪學釣翁。 杜甫
日日臨池弄小雛，還思寫論付官奴。 劉禹錫
憶昔咸陽都市合，山水之圖張賣時。 杜甫
金城賊咽喉，詔鎮雄所搤。禁暴清無雙，爽氣春淅瀝。 杜甫
游莫逐炎洲翠，棲莫近吳宮燕。吳宮火起焚爾窠， 李白
想見扶桑受恩處，一時西拜盡傾心。 劉禹錫
美人出南國，灼灼芙蓉姿。皓齒終不發，芳心空自持。 李白
壯心久零落，白首寄人間。天下兵常鬥，江東客未還。 杜甫
玉瓶沽美酒，數裏送君還。系馬垂楊下，銜杯大道間。 李白
空外一鷙鳥，河間雙白鷗。飄颻搏擊便，容易往來遊。 杜甫
雖有玉山禾，不能療苦饑。嚴霜五月凋桂枝， 李白
魚鱉為人得，蛟龍不自謀。輕帆好去便，吾道付滄洲。 杜甫
我昨金陵過，聞之為歔欷。自古皆一貫，變化安能推。 杜牧
流水去絕國，浮雲辭故關。水或戀前浦，雲猶歸舊山。 李白
光武紹高祖，本系生唐兒。珊瑚破高齊，作婢舂黃糜。 杜牧
未試囊中餐玉法，明朝且入藍田山。 杜甫
犬馬誠為戀，狐狸不足論。從容草奏罷，宿昔奉清樽。 杜甫
時時出向城西曲，晉祠流水如碧玉。浮舟弄水簫鼓鳴， 李白
旌旆夾兩山，黃河當中流。連雞不得進，飲馬空夷猶。 李白
崇岡相枕帶，曠野懷咫尺。始知賢主人，贈此遣愁寂。 杜甫
江遠煙波靜，軍回氣色雄。佇看聞喜後，金石賜元戎。 劉禹錫
終朝相憶終年別，對景臨風無限情。 劉禹錫
老夫當暮矣，蹀足懼驊騮。 李白
風煙紀南城，塵土荊門路。天寒獵獸者，走上樊姬墓。 劉禹錫
南塘漸暖蒲堪結，兩兩鴛鴦護水紋。 李商隱
紫燕自超詣，翠駁誰剪剔。君意人莫知，人間夜寥闃。 杜甫
逸翰應藏法，高辭肯浪吟。數須傳庾翼，莫獨與盧諶。 李商隱
及此北望君，相思淚成行。朝雲落夢渚，瑤草空高堂。 李白
南陌行人盡回首，笙歌一曲暮雲低。 杜牧
高秋登塞山，南望馬邑州。降虜東擊胡，壯健盡不留。 杜甫
陛下好生千萬壽，玉樓長禦白雲杯。 李商隱
王門高德業，幕府盛才賢。行色兼多病，蒼茫泛愛前。 杜甫
稻粱猶足活諸雛，妒敵專場好自娛。 李商隱
燈明香滿室，月午霜凝地。語到不言時，世間人盡睡。 劉禹錫
馥馥芝蘭圃，森森枳棘藩。吠聲嗾國猘，公議怯膺門。 杜牧
我昔遊錦城，結廬錦水邊。有竹一頃餘，喬木上參天。 杜甫
肥男有母送，瘦男獨伶俜。白水暮東流，青山猶哭聲。 杜甫
何以折相贈，白花青桂枝。月華若夜雪，見此令人思。 李白
天下幾人畫古松，畢宏已老韋偃少。絕筆長風起纖末， 杜甫
嗚呼五歌兮歌正長，魂招不來歸故鄉。 杜甫
吾當乘雲螭，吸景駐光彩。 李白
我經華原來，不復見平陸。北上唯土山，連山走窮穀。 杜甫
清陰亦可托，何惜樹君園。 李白
虎竹救邊急，戎車森已行。明主不安席，按劍心飛揚。 李白
盡日無人看微雨，鴛鴦相對浴紅衣。 杜牧
柳營唯有軍中戲，不似江南三月時。 劉禹錫
惜堪充鳳食，痛已被鶯含。越鳥誇香荔，齊名亦未甘。 李商隱
珠箔曲瓊鉤，子細見揚州。北兵那得度，浪語判悠悠。 劉禹錫
曉達兵家流，飽聞春秋癖。胸襟日沈靜，肅肅自有適。 杜甫
瀼東瀼西一萬家，江北江南春冬花。 杜甫
神靈漢代中興主，功業汾陽異姓王。 杜甫
搖扇及于越，水亭風氣涼。與爾期此亭，期在秋月滿。 李白
諸葛蜀人愛，文翁儒化成。公來雪山重，公去雪山輕。 杜甫
孤嶂秦碑在，荒城魯殿餘。從來多古意，臨眺獨躊躇。 杜甫
瑤台有黃鶴，為報青樓人。朱顏凋落盡，白髮一何新。 李白
長桑曉洞視，五藏無全牛。趙叟得秘訣，還從方士游。 李白
月姊曾逢下彩蟾，傾城消息隔重簾。已聞佩響知腰細， 李商隱
願見北地傅介子，老儒不用尚書郎。 杜甫
山鳥下廳事，簷花落酒中。懷君未忍去，惆悵意無窮。 李白
苦雨思白日，浮雲何由卷。稷契和天人，陰陽乃驕蹇。 李白
唯餘步綱勢，八趾在沙礫。至今東北隅，表以壇上石。 劉禹錫
未怪及時少年子，揚眉結義黃金台。洎乎吾生何飄零， 杜甫
焉得偶君子，共乘雙飛鸞。 李白
借問夔州壓何處，峽門江腹擁城隅。 杜甫
韓蝶翻羅幕，曹蠅拂綺窗。鬥雞回玉勒，融麝暖金釭。 李商隱
侯伯知何等，文章實致身。奮飛超等級，容易失沈淪。 杜甫
至道思玄圃，平居厭未央。鉤陳裹岩谷，文陛壓青蒼。 杜牧
日落風亦起，城頭鳥尾訛。黃雲高未動，白水已揚波。 杜甫
行人皆辟易，志氣橫嵩丘。入門上高堂，列鼎錯珍羞。 李白
夢到飛魂急，書成即席遙。河流沖柱轉，海沫近槎飄。 李商隱
皇帝二載秋，閏八月初吉。杜子將北征，蒼茫問家室。 杜甫
木蘭之枻沙棠舟，玉簫金管坐兩頭。美酒尊中置千斛， 李白
樂極傷頭白，更長愛燭紅。相逢難袞袞，告別莫匆匆。 杜甫
勇多侵路去，恨有礙燈還。嗅自微微白，看成遝遝殷。 李商隱
豪華看古往，服食寄冥搜。詩盡人間興，兼須入海求。 杜甫
白夜月休弦，燈花半委眠。號山無定鹿，落樹有驚蟬。 杜甫
影靜千官裏，心蘇七校前。今朝漢社稷，新數中興年。 杜甫
中夜江山靜，危樓望北辰。長為萬里客，有愧百年身。 杜甫
五年起家列霜戟，一日過海收風帆。平生流輩徒蠢蠢， 杜甫
鶴下雲汀近，雞棲草屋同。琴書散明燭，長夜始堪終。 杜甫
遷人同衛鶴，謬上懿公軒。自笑東郭履，側慚狐白溫。 李白
悠悠想大方，此乃杯水濱。知小天地大，安能識其真。 劉禹錫
還蜀只無補，囚梁亦固扃。華夷相混合，宇宙一膻腥。 杜甫
嫩割周顒韭，肥烹鮑照葵。飽聞南燭酒，仍及撥醅時。 李商隱
頗似楚漢時，翻覆無定止，朝過博浪沙，暮入淮陰市。 李白
一辭玉階下，去若朝雲沒。每憶邯鄲城，深宮夢秋月。 李白
人言策中說何事，掉頭不答看飛鴻。彤庭翠松迎曉日， 劉禹錫
主將位益崇，氣驕陵上都。邊人不敢議，議者死路衢。 杜甫
夫子雖蹭蹬，瑤台雪中鶴。獨立窺浮雲，其心在寥廓。 李白
何時策馬同歸去，關樹扶疏敲鐙吟。 劉禹錫
陰生古苔綠，色染秋煙碧。何當淩雲霄，直上數千尺。 李白
禦溝春水柳暉映，狂殺長安年少兒。 劉禹錫
此生那老蜀，不死會歸秦。公若登臺輔，臨危莫愛身。 杜甫
隱豹深愁雨，潛龍故起雲。泥多仍徑曲，心醉阻賢群。 杜甫
蓬山振雄筆，繡服揮清詞。江湖發秀色，草木含榮滋。 李白
南朝謝脁城，東吳最深處。亡國去如鴻，遺寺藏煙塢。 杜牧
我到巫山渚，尋古登陽臺。天空彩雲滅，地遠清風來。 李白
蕭曹曾作沛中吏，攀龍附鳳當有時。溧陽酒樓三月春， 李白
旄頭四光芒，爭戰若蜂攢。白刃灑赤血，流沙為之丹。 李白
一朝謝病游江海，疇昔相知幾人在。前門長揖後門關， 李白
關心小剡縣，傍眼見揚州。為接情人飲，朝來減半愁。 杜甫
九日茱萸熟，插鬢傷早白。登高望山海，滿目悲古昔。 李白
羲和自趁虞泉宿，不放斜陽更向東。 李商隱
參佐哭辭畢，門闌誰送歸。從公伏事久，之子俊才稀。 杜甫
有客雖安命，衰容豈壯夫。家人憂几杖，甲子混泥途。 杜甫
三歎問府主，曷以贊我皇。牲璧忍衰俗，神其思降祥。 杜甫
擁兵相學干戈銳，使者徒勞百萬回。 杜甫
高堂亦明王，魂魄猶正直。不應空陂上，縹緲親酒食。 杜甫
敏捷詩千首，飄零酒一杯。匡山讀書處，頭白好歸來。 杜甫
屈指如今已零落，且須歡喜作鄰州。 劉禹錫
岸蘚生紅藥，岩泉漲碧塘。地分蓮嶽秀，草接鼎原芳。 杜牧
天衢啟雲帳，神馭上星橋。初喜渡河漢，頻驚轉鬥杓。 劉禹錫
他年錦裏經祠廟，梁父吟成恨有餘。 李商隱
羈絆心常折，棲遲病即痊。紫收岷嶺芋，白種陸池蓮。 杜甫
含煙一株柳，拂地搖風久。佳人不忍折，悵望回纖手。 杜牧
浦冷鴛鴦去，園空蛺蝶尋。蠟花長遞淚，箏柱鎮移心。 李商隱
首農政，鳴陽春。天子刻玉杖，鏤形賜耆人。 李白
大君若天覆，廣運無不至。軒後爪牙嘗先太山稽， 李白
狂風吹古月，竊弄章華台。北落明星動光彩， 李白
煙深水闊，音信無由達。惟有碧天雲外月，偏照懸懸離別。 李白
劇韻新篇至，因難始見能。雨天龍變化，晴日鳳鶱騰。 劉禹錫
吾將營丹砂，永與世人別。 李白
豈知一夜秦樓客，偷看吳王苑內花。 李商隱
長揖蒙垂國士恩，壯心剖出酬知己。一別蹉跎朝市間， 李白
寡和真徒爾，殷憂動即來。從詩得何報，惟感二毛催。 李商隱
豈有曾黔突，徒勞不倚衡。乘時乖巧宦，占象合艱貞。 李商隱
杖藜還客拜，愛竹遣兒書。十月江平穩，輕舟進所如。 杜甫
到曉不成夢，思量堪白頭。多無百年命，長有萬般愁。 杜牧
羈使空斜影，龍居閟積流。篙工幸不溺，俄頃逐輕鷗。 杜甫
故山定有酒，與爾傾金罍。 李白
參錯雲石稠，坡陀風濤壯。晚洲適知名，秀色固異狀。 杜甫
看弄漁舟移白日，老農何有罄交歡。 杜甫
我恐更萬世，此事愈雲為。猛虎與雙翅，更以角副之。 李商隱
半頂梳頭白，過眉拄杖斑。相看多使者，一一問函關。 杜甫
邠郊入地底，涇水中蕩潏。猛虎立我前，蒼崖吼時裂。 杜甫
此道昔歸順，西郊胡正繁。至今殘破膽，應有未招魂。 杜甫
目極何悠悠，梅花南嶺頭。空長滅征鳥，水闊無還舟。 李白
安石名高晉，昭王客赴燕。途中非阮籍，查上似張騫。 杜甫
拜龍顏，獻聖壽。北斗戾，南山摧。 李白
遠郡多暇日，有詩訪禪宮。石門聳峭絕，竹院含空蒙。 劉禹錫
元君後輩先零落，崔相同年不少留。華屋坐來能幾日， 劉禹錫
忠貞負冤恨，宮闕深旒綴。放逐早聯翩，低垂困炎厲。 杜甫
蹇予訪前跡，獨往造窮發。古人不可攀，去若浮雲沒。 李白
八月天氣肅，二陵風雨收。旌旗闕下來，雲日關東秋。 劉禹錫
孤根邈無倚，直立撐鴻蒙。端如君子身，挺若壯士胸。 李商隱
兩首新詩百字餘，朱弦玉磬韻難如。漢家丞相重征後， 劉禹錫
淡掃明湖開玉鏡，丹青畫出是君山。 李白
揮毫贈新詩，高價掩山東。至今平原客，感激慕清風。 李白
死去憑誰報，歸來始自憐。猶瞻太白雪，喜遇武功天。 杜甫
猶會眾賓客，三千光路歧。皇恩雪憤懣，松柏含榮滋。 李白
平地專欹倒，分曹失異同。禮甘衰力就，義忝上官通。 杜甫
度日還知暮，平生未識春。儻無遷穀分，歸去養天真。 杜牧
花貌些子時光，拋人遠泛瀟湘。欹枕悔聽寒漏， 李白
子幹東諸侯，勸勉防縱恣。邦以民為本，魚饑費香餌。 杜甫
冊命出宸衷，官儀自古崇。特膺平土拜，光贊格天功。 劉禹錫
邊酒排金醆，夷歌捧玉盤。草輕蕃馬健，雪重拂廬幹。 杜甫
蒼生今日困，天子向時憂。井屋有煙起，瘡痍無血流。 杜甫
物白諱受玷，行高無汙真。得罪永泰末，放之五溪濱。 杜甫
張翰黃花句，風流五百年。誰人今繼作，夫子世稱賢。 李白
遠別離，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，瀟湘之浦。 李白
一丘藏曲折，緩步有躋攀。童僕來城市，瓶中得酒還。 杜甫
欻翕炎蒸景，飄搖征戍人。十年可解甲，為爾一沾巾。 杜甫
公卿朱門未開鎖，我曹已到肩相齊。吾兄睡穩方舒膝， 杜甫
晚途值子玉，華髮同衰榮。托意在經濟，結交為弟兄。 李白
可惜前朝玄菟郡，積骸成莽陣雲深。 李商隱
古往今來只如此，牛山何必淚沾衣。 杜牧
昨夜星辰昨夜風，畫樓西畔桂堂東。身無彩鳳雙飛翼， 李商隱
寒夜陰雲起，疏林宿鳥驚。斜風閃燈影，迸雪打窗聲。 劉禹錫
城東桃李須臾盡，爭似垂楊無限時。 劉禹錫
草堂少花今欲栽，不問綠李與黃梅。 杜甫
千載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論。 杜甫
至尊尚蒙塵，幾日休練卒。仰觀天色改，坐覺祆氣豁。 杜甫
日晚花枝爛，釭凝粉彩稠。未曾孤酩酊，剩肯只淹留。 杜牧
池色連天漢，城形象帝車。旌旗暖風裏，獵獵向西斜。 劉禹錫
旅館當年葺，公才此日論。林繁輕竹祖，樹暗惜桐孫。 杜牧
楚鄉寒食橘花時，野渡臨風駐彩旗。草色連雲人去住， 劉禹錫
荏苒百工休，鬱紆遲暮傷。 杜甫
三春車馬客，一代繁華地。何事獨傷懷，少年曾得意。 劉禹錫
蔓草佳城閉，故林棠樹秋。今來重垂淚，不忍過西州。 劉禹錫
殘陽西入崦，茅屋訪孤僧。落葉人何在，寒雲路幾層。 李商隱
雲光嵐彩四面合，柔柔垂柳十餘家。雉飛鹿過芳草遠， 杜牧
勿謂行大道，斯須成太行。莫吟萋兮什，徒使君子傷。 劉禹錫
心垢都已滅，永言題禪房。 李白
湯餅賜都尉，寒冰頒上才。龍髯不可望，玉座生塵埃。 劉禹錫
百年已過半，秋至轉饑寒。為問彭州牧，何時救急難。 杜甫
悲來乎，悲來乎，天雖長，地雖久，金玉滿堂應不守。 李白
汰絕目下事，從之複何難。百歲落半途，前期浩漫漫。 李白
造天關，聞天語，長雲河車載玉女。載玉女，過紫皇， 李白
青林一灰燼，雲氣無處所。入夜殊赫然，新秋照牛女。 杜甫
草滿巴西綠，空城白日長。風吹花片片，春動水茫茫。 杜甫
未知歌舞能多少，虛減宮廚為細腰。 李商隱
列仙徒有名，世人非目擊。如何庭廡際，白日振飛翮。 劉禹錫
比訝漁陽結怨恨，元聽舜日舊簫韶。 杜甫
月落烏啼雲雨散，游童陌上拾花鈿。 劉禹錫
光射潛虯動，明翻宿鳥頻。茅齋依橘柚，清切露華新。 杜甫
宮省咽喉任，戈矛羽衛屯。光塵皆影附，車馬定西奔。 杜牧
江發蠻夷漲，山添雨雪流。大聲吹地轉，高浪蹴天浮。 杜甫
輦路苔侵，繡簾垂，遲遲漏傳丹禁。蕣華偷悴， 杜牧
半展龍須席，輕斟瑪瑙杯。年年春不定，虛信歲前梅。 李商隱
舉頭向蒼天，安得騎鴻鵠。 杜甫
至竟江山誰是主，苔磯空屬釣魚郎。 杜牧
西憶岐陽信，無人遂卻回。眼穿當落日，心死著寒灰。 杜甫
時名竟是無端事，羞對靈山道愛山。 杜牧
屏風周昉畫纖腰，歲久丹青色半銷。 杜牧
婦女馬上笑，顏如赬玉盤。翻飛射鳥獸，花月醉雕鞍。 李白
涕淚授拾遺，流離主恩厚。柴門雖得去，未忍即開口。 杜甫
五月梅始黃，蠶凋桑柘空。魯人重織作，機杼鳴簾櫳。 李白
終然無心雲，海上同飛翻。相期乃不淺，幽桂有芳根。 李白
蛟龍露鬐鬣，神鬼含變態。萬狀互生滅，百音以繁會。 劉禹錫
許生五台賓，業白出石壁。余亦師粲可，身猶縛禪寂。 杜甫
聞道長安似弈棋，百年世事不勝悲。王侯第宅皆新主， 杜甫
是時妃嬪戮，連為糞土叢。當甯陷玉座，白間剝畫蟲。 杜甫
荒哉隋家帝，制此今頹朽。向使國不亡，焉為巨唐有。 杜甫
翠華擁英嶽，螭虎啖豺狼。爪牙一不中，胡兵更陸梁。 杜甫
鬱沒二悲魂，蕭條猶在否。崷崒清湘石，逆行雜林藪。 杜甫
北風吹海雁，南渡落寒聲。感此瀟湘客，淒其流浪情。 李白
日馭難淹蜀，星旄要定秦。人心誠未去，天道亦無親。 李商隱
尋芳不覺醉流霞，倚樹沉眠日已斜。 李商隱
舊相恩追後，春池賞不稀。闕庭分未到，舟楫有光輝。 杜甫
鬱鬱何鬱鬱，長安遠如日。終日念鄉關，燕來鴻複還。 劉禹錫
但驚群木秀，莫測精靈狀。更聽猿夜啼，憂心醉江上。 李白
曲終韻盡意不足，餘思悄絕愁空堂。從郎鎮南別城闕， 劉禹錫
出入並鞍馬，光輝參席珍。重遊先主廟，更曆少城闉。 杜甫
悶能過小徑，自為摘嘉蔬。渚柳元幽僻，村花不掃除。 杜甫
去年學官人，竹馬繞四廊。指揮群兒輩，意氣何堅剛。 杜牧
白馬津頭春日遲，沙州歸雁拂旌旗。 劉禹錫
洞庭瀟湘意渺綿，三江七澤情洄沿。驚濤洶湧向何處， 李白
莫怪殷勤悲此曲，越聲長苦已三年。 劉禹錫
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饑飲零露漿。 李白
春風東來忽相過，金樽淥酒生微波。落花紛紛稍覺多， 李白
隔水生別島，帶橋如斷虹。九疑南面事，盡入寸眸中。 劉禹錫
喘息餐妙氣，步虛吟真聲。道與古仙合，心將元化並。 李白
涪右眾山內，金華紫崔嵬。上有蔚藍天，垂光抱瓊台。 杜甫
臨川視萬里，何必闌檻為。人生感故物，慷慨有餘悲。 杜甫
有求常百慮，斯文亦吾病。以茲朋故多，窮老驅馳並。 杜甫
侍臣最有相如渴，不賜金莖露一杯。 李商隱
鼉鼓沉沉虯水咽，秦絲不上蠻弦絕。常娥衣薄不禁寒， 李商隱
五落洞庭葉，三江遊未還。相思不可見，歎息損朱顏。 李白
明朝驛使發，一夜絮征袍。素手抽針冷，那堪把剪刀。 李白
回輿入咸京，席捲六合通。叱吒開帝業，手成天地功。 李白
醉罷同所樂，此情難具論。 李白
囀枝黃鳥近，泛渚白鷗輕。一徑野花落，孤村春水生。 杜甫
江通一柱觀，日落望鄉台。客意長東北，齊州安在哉。 杜甫
有計自安業，秋風罷遠吟。買山惟種竹，對客更彈琴。 杜牧
綠野扶風道，黃塵馬嵬驛。路邊楊貴人，墳高三四尺。 劉禹錫
數叢如雪色，一旦冒霜開。寒蕊差池落，清香斷續來。 劉禹錫
清晨鼓棹過江去，千里相思明月樓。 李白
蓐收肅金氣，西陸弦海月。秋蟬號階軒，感物憂不歇。 李白
節院收衙隊，球場簇看車。廣筵歌舞散，書號夕陽斜。 劉禹錫
一帶不結心，兩股方安髻。慚愧白茅人，月沒教星替。 李商隱
歲雲暮矣多北風，瀟湘洞庭白雪中。漁父天寒網罟凍， 杜甫
三步六號叫，志屈悲哀頻。鸞皇不相待，側頸訴高旻。 杜甫
戍鼓音響絕，漁家燈火明。無人能詠史，獨自月中行。 劉禹錫
溪谷無異石，塞田始微收。豈複慰老夫，惘然難久留。 杜甫
桃今與樓齊，我行尚未旋。嬌女字平陽，折花倚桃邊。 李白
金陵夜寂涼風發，獨上高樓望吳越。白雲映水搖空城， 李白
經過倦俗態，在野無所違。試問甘藜藿，未肯羨輕肥。 杜甫
暖雲如粉草如茵，獨步長堤不見人。一嶺桃花紅錦黦， 杜牧
南朝禁臠無人近，瘦盡瓊枝詠四愁。 李商隱
每趨吳太伯，撫事淚浪浪。枕戈憶勾踐，渡浙想秦皇。 杜甫
通靈夜醮達清晨，承露盤晞甲帳春。 李商隱
久游巴子國，屢入武侯祠。竹日斜虛寢，溪風滿薄帷。 杜甫
寒日經簷短，窮猿失木悲。峽中為客恨，江上憶君時。 杜甫
穰苴司馬法，張良黃石術。便為帝王師，不假更纖悉。 李商隱
殊俗還多事，方冬變所為。破甘霜落爪，嘗稻雪翻匙。 杜甫
絳帳恩如昨，烏衣事莫尋。諸生空會葬，舊掾已華簪。 李商隱
北湖南埭水漫漫，一片降旗百尺竿。 李商隱
落筆生綺繡，操刀振風雷。蠖屈雖百里，鵬鶱望三台。 李白
每惜河湟棄，新兼節制通。智謀垂睿想，出入冠諸公。 杜甫
嘗聞履忠信，可以行蠻貊。自述希古心，忘恃幹時畫。 劉禹錫
大魚傷損皆垂頭，屈強泥沙有時立。東津觀魚已再來， 杜甫
危階根青冥，曾冰生淅瀝。上有無心雲，下有欲落石。 杜甫
曉發柳林戍，遙城聞五鼓。憶與故人眠，此時猶晤語。 劉禹錫
斑竹枝，斑竹枝，淚痕點點寄相思。楚客欲聞瑤瑟怨， 劉禹錫
金唐公主年應小，二十君王未許婚。 李商隱
鑿井交棕葉，開渠斷竹根。扁舟輕褭纜，小徑曲通村。 杜甫
如今暫寄樽前笑，明日辭君步步愁。 劉禹錫
縹緲蒼梧帝，推遷孟母鄰。昏昏阻雲水，側望苦傷神。 杜甫
一辭金華殿，蹭蹬長江邊。二子魯門東，別來已經年。 李白
紫陌夜來雨，南山朝下看。戟枝迎日動，閣影助松寒。 劉禹錫
聞道巴山裏，春船正好行。都將百年興，一望九江城。 杜甫
老去一杯足，誰憐屢舞長。何須把官燭，似惱鬢毛蒼。 杜甫
摭拭欲贈之，申眉路無梯。遼東慚白豕，楚客羞山雞。 李白
惟天有設險，劍門天下壯。連山抱西南，石角皆北向。 杜甫
揚清歌，發皓齒，北方佳人東鄰子。且吟白紵停淥水， 李白
吾家青萍劍，操割有餘閑。往來糾二邑，此去何時還。 李白
何事明朝獨惆悵，杏花時節在江南。 杜牧
開闢乾坤正，榮枯雨露偏。長沙才子遠，釣瀨客星懸。 杜甫
女伴莫話孤眠，六宮羅綺三千。一笑皆生百媚， 李白
節使殺亭吏，捕之恐無因。咫尺不相見，旱久多黃塵。 李商隱
紅入桃花嫩，青歸柳葉新。望鄉應未已，四海尚風塵。 杜甫
水從天漢落，山逼畫屏新。應念金門客，投沙吊楚臣。 李白
大樑白雲起，飄颻來南洲。裴回蒼梧野，十見羅浮秋。 李白
似聞昨者赤松子，恐是漢代韓張良。昔隨劉氏定長安， 杜甫
一帶不結心，兩股方安髻。慚愧白茅人，月沒教星替。 李商隱
老去聞悲角，人扶報夕陽。公孫初恃險，躍馬意何長。 杜甫
朝來果是滄洲逸，酤酒醍盤飯霜栗。半酣更發江海聲， 李白
東風吹山花，安可不盡杯。六帝沒幽草，深宮冥綠苔。 李白
少減東城飲，時看北斗杓。莫因乖別久，遂逐歲寒凋。 李商隱
俊拔為之主，暮年思轉極。未知張王后，誰並百代則。 杜甫
城外園林初夏天，就中野趣在西偏。薔薇亂髮多臨水， 劉禹錫
春瀨與煙遠，送君孤棹開。潺湲如不改，愁更釣魚來。 杜牧
薄劣慚真隱，幽偏得自怡。本無軒冕意，不是傲當時。 杜甫
轉致水中央，豈無雙釣舟。頑根易滋蔓，敢使依舊丘。 杜甫
鳳鳥鳴西海，欲集無珍木。鸒斯得所居，蒿下盈萬族。 李白
尉佗雖北拜，太史尚南留。軍旅應都息，寰區要盡收。 杜甫
接縷垂芳餌，連筒灌小園。已添無數鳥，爭浴故相喧。 杜甫
周宣漢武今王是，孝子忠臣後代看。 杜甫
麥隴青青三月時，白雉朝飛挾兩雌。錦衣繡翼何離褷， 李白
滕閣中春綺席開，柘枝蠻鼓殷晴雷。垂樓萬幕青雲合， 杜牧
憶過瀘戎摘荔枝，青峰隱映石逶迤。 杜甫
百川盡凋枯，舟楫閣中逵。策馬搖涼月，通宵出郊圻。 李白
曹操祠猶在，濡須塢未平。海潮隨月大，江水應春生。 劉禹錫
悠悠飛走情，同樂在陽和。歲中三百日，常恐風雨多。 劉禹錫
只今惟有西江月，曾照吳王宮裏人。 李白
江浦雷聲喧昨夜，春城雨色動微寒。黃鸝並坐交愁濕， 杜甫
野興每難盡，江樓延賞心。歸朝送使節，落景惜登臨。 杜甫
聖功奠遠服，神物擁休禎。賢人在其下，仿佛疑蓬瀛。 劉禹錫
波淨攢鳧鵲，洲香發杜蘅。一鐘菰葑米，千里水葵羹。 劉禹錫
奴僕何知禮，恩榮錯與權。胡星一彗孛，黔首遂拘攣。 杜甫
別時酒猶在，已為異鄉客。思君不可得，愁見江水碧。 李白
靈跡成蔓草，徒悲千載魂。 李白
翠幕雕籠非所慕，珠丸柘彈莫相猜。棲月啼煙淩縹緲， 劉禹錫
萬里相逢貪握手，高才卻望足離筵。 杜甫
詞人各在一涯居，聲味雖同跡自疏。佳句傳因多好事， 劉禹錫
愛其謹潔極，倍此骨肉親。從容聽朝後，或在風雪晨。 杜甫
行逢裏中舊，撲樕昔所嗤。一言合侯王，腰佩黃金龜。 劉禹錫
殺人亦有限，列國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷。 杜甫
城暗更籌急，樓高雨雪微。稍通綃幕霽，遠帶玉繩稀。 杜甫
秋水綠蕪終盡分，夫君太騁錦障泥。 李商隱
毛公一挺劍，楚趙兩相存。孟嘗習狡兔，三窟賴馮諼。 李白
獨使至尊憂社稷，諸君何以答升平。 杜甫
書史全傾撓，裝囊半壓濡。生涯臨臬兀，死地脫斯須。 杜甫
筋體半痿痹，肘腋生臊膻。列聖蒙此恥，含懷不能宣。 李商隱
嵇鶴元無對，荀龍不在誇。只將滄海月，長壓赤城霞。 李商隱
元戎小隊出郊坰，問柳尋花到野亭。川合東西瞻使節， 杜甫
葭萌氐種迥，左擔犬戎存。終日憂奔走，歸期未敢論。 杜甫
周鼎列瓶罌，荊璧橫拋摋。力盡不可取，忽忽狂歌發。 杜牧
蜀國曾聞子規鳥，宣城還見杜鵑花。 李白
久迷空寂理，多為聲華故。永欲投此山，餘生豈能誤。 劉禹錫
野渡雲初暖，征人袖半垂。殘花不足醉，行樂是何時。 杜牧
農夫何為者，辛苦事寒耕。 劉禹錫
金河秋半虜弦開，雲外驚飛四散哀。仙掌月明孤影過， 杜牧
十步殺一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身與名。 李白
徐步移班杖，看山仰白頭。翠深開斷壁，紅遠結飛樓。 杜甫
湖與元氣連，風波浩難止。天外賈客歸，雲間片帆起。 李白
鼎湖龍去遠，銀海雁飛深。萬歲蓬萊日，長懸舊羽林。 杜甫
誓雪會稽恥，將奔宛陵道。亞相素所重，投刃應桑林。 李白
蘇武在匈奴，十年持漢節。白雁上林飛，空傳一書劄。 李白
戰哭多新鬼，愁吟獨老翁。亂雲低薄暮，急雪舞回風。 杜甫
亡國生春草，離宮沒古丘。空餘後湖月，波上對江州。 李白
前後緘書報，分明饌玉恩。天雲浮絕壁，風竹在華軒。 杜甫
君不見昔時燕家重郭隗，擁篲折腰無嫌猜。 李白
歸來使酒氣，未肯拜蕭曹。羞入原憲室，荒淫隱蓬蒿。 李白
秋來桐暫落，春至桃還發。路遠人罕窺，誰能見清澈。 李白
何郎獨在無恩澤，不似當初傅粉時。 劉禹錫
搖裔雙彩鳳，婉孌三青禽。往還瑤台裏，鳴舞玉山岑。 李白
初月出不高，眾星尚爭光。自古有羈旅，我何苦哀傷。 杜甫
鬼籙分朝部，軍烽照上都。敢雲堪慟哭，未免怨洪爐。 李商隱
長吟盡日西南望，猶及殘春花落時。 劉禹錫
但恐光景晚，宿昔成秋顏。 李白
峨眉山月半輪秋，影入平羌江水流。 李白
頃之失職辭南風，破帆壞槳荊江中。斬蛟斷璧不無意， 李商隱
白馬黃金塞，雲砂繞夢思。那堪愁苦節，遠憶邊城兒。 李白
腸斷吳王宮外水，濁泥猶得葬西施。 李商隱
寂寂重寂寂，病夫臥秋齋。夜蛩思幽壁，槁葉鳴空階。 劉禹錫
東望黃鶴山，雄雄半空出。四面生白雲，中峰倚紅日。 李白
誰道君王行路難，六龍西幸萬人歡。 李白
忘戰追無及，長驅氣益振。婦言終未易，廟算況非神。 李商隱
為客裁縫君自見，城烏獨宿夜空啼。 李白
拓境功未已，元和辭大爐。亂離朋友盡，合遝歲月徂。 杜甫
孤直縆雲定，光明滴水圓。泥情遲急管，流恨咽長弦。 杜牧
宋玉歸州宅，雲通白帝城。吾人淹老病，旅食豈才名。 杜甫
車傍側掛一壺酒，鳳笙龍管行相催。咸陽市中歎黃犬， 李白
弄水亭前溪，颭灩翠綃舞。綺席草芊芊，紫嵐峰伍伍。 杜牧
千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風。 杜牧
坐觸鴛鴦起，巢傾翡翠低。莫須驚白鷺，為伴宿清溪。 杜甫
清詩近道要，識子用心苦。尋我草徑微，褰裳蹋寒雨。 杜甫
戰蒲知雁唼，皺月覺魚來。清興恭聞命，言詩未敢回。 李商隱
南使宜天馬，由來萬匹強。浮雲連陣沒，秋草遍山長。 杜甫
古詩無贈竹，高唱從此始。一聽清瑤音，崢然長在耳。 劉禹錫
呼盧百萬終不惜，報仇千里如咫尺。少年遊俠好經過， 李白
相見若悲歎，哀聲那可聞。 李白
廊下題詩滿壁塵，塔前松樹已皴鱗。 劉禹錫
退食吟大庭，何心記榛梗。骨驚畏曩哲，鬒變負人境。 杜甫
因之比笙竽，送我遊醉鄉。 劉禹錫
橫溪辭寂寞，金馬去追遊。好是鴛鴦侶，正逢霄漢秋。 杜牧
桃紅李白皆誇好，須得垂楊相發輝。 劉禹錫
涼風起天末，君子意如何。鴻雁幾時到，江湖秋水多。 杜甫
安得更似開元中，道路即今多擁隔。 杜甫
早歲思東閣，為邦屬故園。登舟慚郭泰，解榻愧陳蕃。 李商隱
耦耕若便遺身老，黃發相看萬事休。 劉禹錫
安邑南門外，誰家板築高。奉誠園裏地，牆缺見蓬蒿。 杜牧
煙深苔巷唱樵兒，花落寒輕倦客歸。 杜牧
裂素寫遠意，因之汶陽川。 李白
二十餘年別帝京，重聞天樂不勝情。 劉禹錫
夏姬滅兩國，逃作巫臣姬。西子下姑蘇，一舸逐鴟夷。 杜牧
雪暗還須浴，風生一任飄。幾群滄海上，清影日蕭蕭。 杜甫
國有乾坤大，王今叔父尊。剖符來蜀道，歸蓋取荊門。 杜甫
黃山望石柱，突兀誰開張。黃鶴久不來，子安在蒼茫。 李白
破鬟矮墮淩朝寒，白玉燕釵黃金蟬。風車雨馬不持去， 李商隱
宣室求賢訪逐臣，賈生才調更無倫。 李商隱
生涯抵弧矢，盜賊殊未滅。飄蓬逾三年，回首肝肺熱。 杜甫
從軍玉門道，逐虜金微山。笛奏梅花曲，刀開明月環。 李白
端拱納諫諍，和風日沖融。赤墀櫻桃枝，隱映銀絲籠。 杜甫
因想陽臺無限事，為君回唱竹枝歌。 劉禹錫
織錦作短書，腸隨回文結。相思欲有寄，恐君不見察。 李白
蓬生非無根，漂蕩隨高風。天寒落萬里，不復歸本叢。 杜甫
墓待龍驤詔，台迎獬豸威。深衷見士則，雅論在兵機。 杜甫
歲晏何所從，長歌謝金闕。 李白
照耀樓臺變，淋漓松桂清。玄都留五字，使入步虛聲。 劉禹錫
此堂不易升，庸蜀日已寧。吾徒且加餐，休適蠻與荊。 杜甫
問余何意棲碧山，笑而不答心自閑。 李白
衣貌本淳古，文章多佳麗。延引故鄉人，風義未淪替。 李白
公私各地著，浸潤無天旱。主守問家臣，分明見溪伴。 杜甫
翻然出地速，滋蔓戶庭毀。因知邪幹正，掩抑至沒齒。 杜甫
精理通談笑，忘形向友朋。寸長堪繾綣，一諾豈驕矜。 杜甫
出門不顧後，報國死何難。天驕五單于，狼戾好兇殘。 李白
北都留守將天兵，出入香街宿禁扃。鼙鼓夜聞驚朔雁， 劉禹錫
荒村倚廢營，投宿旅魂驚。斷雁高仍急，寒溪曉更清。 李商隱
一曲南音此地聞，長安北望三千里。 劉禹錫
下馬此送君，高歌為君醉。念君苞材能，百工在城壘。 杜牧
八歲偷照鏡，長眉已能畫。十歲去踏青，芙蓉作裙衩。 李商隱
慕藺豈曩古，攀嵇是當年。愧非黃石老，安識子房賢。 李白
新妝面面下朱樓，深鎖春光一院愁。 劉禹錫
故鄉有弟妹，流落隨丘墟。成都萬事好，豈若歸吾廬。 杜甫
博山炯炯吐香霧，紅燭引至更衣處。夜如何其夜漫漫， 劉禹錫
寂寞魚山青草裏，何人更立智瓊祠。 劉禹錫
典籍將蠡測，文章若管窺。圖形翻類狗，入夢肯非羆。 李商隱
見客但傾酒，為官不愛錢。東皋春事起，種黍早歸田。 李白
欲把一麾江海去，樂游原上望昭陵。 杜牧
離別苦多相見少，一生心事在書題。 劉禹錫
起折相思樹，歸贈知寸心。覆水不可收，行雲難重尋。 李白
橋回行欲斷，堤遠意相隨。忍放花如雪，青樓撲酒旗。 李商隱
圓光過滿缺，太陽移中昃。不散東海金，何爭西飛匿。 李白
初月微明漏白煙，碧松梢外掛青天。 杜牧
杜鵑暮春至，哀哀叫其間。我見常再拜，重是古帝魂。 杜甫
不獨避霜雪，其如儔侶稀。四時無失序，八月自知歸。 杜甫
溪盡停蠻棹，旗張卓翠苔。柳村穿窈窕，松澗渡喧豗。 杜牧
尋幽殊未歇，愛此春光發。溪傍饒名花，石上有好月。 李白
雪樹元同色，江風亦自波。故園不可見，巫岫鬱嵯峨。 杜甫
清泉映疏鬆，不知幾千古。寒月搖清波，流光入窗戶。 李白
天涯有度鳥，莫絕瑤華音。 李白
邦家用祀典，在德非馨香。巡守何寂寥，有虞今則亡。 杜甫
蜀魂寂寞有伴未，幾夜瘴花開木棉。桂宮留影光難取， 李商隱
華清恩幸古無倫，猶恐蛾眉不勝人。 李商隱
潭空破鏡入，風動翠蛾嚬。會向瑣窗望，追思伊洛濱。 劉禹錫
野亭春還雜花遠，漁翁暝蹋孤舟立。滄浪水深青溟闊， 杜甫
經齒冷於雪，勸人投此珠。願隨金騕褭，走置錦屠蘇。 杜甫
方知象教力，足可追冥搜。仰穿龍蛇窟，始出枝撐幽。 杜甫
拂彼白石，彈吾素琴。幽澗愀兮流泉深， 李白
苒弱多意思，從容占光景。得地在侯家，移根近仙井。 劉禹錫
塞闊牛羊散，兵休帳幕移。空餘隴頭水，嗚咽向人悲。 李白
淚逐勸杯下，愁連吹笛生。離筵不隔日，那得易為情。 杜甫
羹煮秋蓴滑，杯迎露菊新。賦詩分氣象，佳句莫頻頻。 杜甫
人到於今歌出牧，來遊此地不知還。 杜甫
君不見左輔白沙如白水，繚以周牆百餘裏。 杜甫
皎皎華亭鶴，來隨太守船。青雲意長在，滄海別經年。 劉禹錫
蝶銜紅蕊蜂銜粉，共助青樓一日忙。 李商隱
世路雖多梗，吾生亦有涯。此身醒複醉，乘興即為家。 杜甫
昆吾禦宿自逶迤，紫閣峰陰入渼陂。香稻啄餘鸚鵡粒， 杜甫
楚邦有壯士，鄢郢翻掃蕩。申包哭秦庭，泣血將安仰。 李白
郎今欲渡緣何事，如此風波不可行。 李白
二月饒睡昏昏然，不獨夜短晝分眠。桃花氣暖眼自醉， 杜甫
箭頭餘鵠血，鞍傍見雉翹。日暮還城邑，金笳發麗譙。 劉禹錫
今茲大火落，秋葉黃梧桐。水色夢沅湘，長沙去何窮。 李白
玉律朝驚露，金莖夜切雲。笳簫淒欲斷，無複詠橫汾。 李商隱
憶昨狼狽初，事與古先別。奸臣竟菹醢，同惡隨蕩析。 杜甫
翠石俄雙表，寒松竟後凋。贈詩焉敢墜，染翰欲無聊。 杜甫
又被時人寫姓名，春風引路入京城。 劉禹錫
苑外江頭坐不歸，水精春殿轉霏微。桃花細逐楊花落， 杜甫
太子入朔方，至尊狩梁益。胡馬纏伊洛，中原氣甚逆。 杜甫
顧兔飛難定，潛魚躍未期。鵲驚俱欲繞，狐聽始無疑。 李商隱
論交但若此，友道孰雲喪。多君騁逸藻，掩映當時人。 李白
倒屣喜旋歸，畫地求所曆。乃聞風土質，又重田疇辟。 杜甫
只知解道春來瘦，不道春來獨自多。 李商隱
大師銅梁秀，籍籍名家孫。嗚呼先博士，炳靈精氣奔。 杜甫
湘水回九曲，衡山望五峰。榮君按節去，不及遠相從。 李白
由來枉死賢才事，消長相持勢自然。 杜牧
長鑱長鑱白木柄，我生托子以為命。黃精無苗山雪盛， 杜甫
閑過信陵飲，脫劍膝前橫。將炙啖朱亥，持觴勸侯嬴。 李白
長鬟弱袂動參差，釵影釧文浮蕩漾。笑語哇咬顧晚暉， 劉禹錫
軒皇傳上略，蜀相運神機。水落龍蛇出，沙平鵝鸛飛。 劉禹錫
此君若欲長相見，政事堂東有舊叢。 劉禹錫
造天關，聞天語，長雲河車載玉女。載玉女，過紫皇， 李白
茫茫南與北，道直事難諧。榆莢錢生樹，楊花玉糝街。 李白
昆侖崆峒顛，回首如不隔。前軒頹反照，巉絕華嶽赤。 杜甫
劉楨元抱病，虞寄數辭官。白袷經年卷，西來及早寒。 李商隱
水落海上清，鼇背睹方蓬。與君弄倒景，攜手淩星虹。 李白
虎過遙知阱，魚來且佐庖。慢行成酩酊，鄰壁有松醪。 李商隱
竄逐勿複哀，慚君問寒灰。浮雲本無意，吹落章華台。 李白
別墅洛城外，月明村野通。光輝滿地上，絲管發舟中。 劉禹錫
仙人東方生，浩蕩弄雲海。沛然乘天遊，獨往失所在。 李白
華表千年一鶴歸，凝丹為頂雪為衣。 劉禹錫
芭蕉為雨移，故向窗前種。憐渠點滴聲，留得歸鄉夢。 杜牧
秦家築城備胡處，漢家還有烽火燃。 李白
侍臣緩步歸青瑣，退食從容出每遲。 杜甫
青惜峰巒過，黃知橘柚來。江流大自在，坐穩興悠哉。 杜甫
方知黃鶴舉，千里獨裴回。 李白
曾作關中客，頻經伏毒岩。晴煙沙苑樹，晚日渭川帆。 劉禹錫
五更又欲向何處，騎馬出門烏夜啼。 李商隱
欲知花乳清泠味，須是眠雲跂石人。 劉禹錫
致君丹檻折，哭友白雲長。獨步詩名在，只令故舊傷。 杜甫
行將泣團扇，戚戚愁人腸。 李白
洗心得真情，洗耳徒買名。謝公終一起，相與濟蒼生。 李白
久客多枉友朋書，素書一月凡一束。虛名但蒙寒溫問， 杜甫
堂上書生空白頭，臨風三嗅馨香泣。 杜甫
舟楫因人動，形骸用杖扶。天旋夔子國，春近岳陽湖。 杜甫
借問頻朝謁，何如穩醉眠。誰雲行不逮，自覺坐能堅。 杜甫
吾誠不能學二子沽名矯節以耀世兮，固將棄天地而遺身。 李白
主人出美酒，滅燭延清光。二崔向金陵，安得不盡觴。 李白
燕王買駿骨，渭老得熊羆。活國名公在，拜壇群寇疑。 杜甫
精誠有所感，造化為悲傷。而我竟何辜，遠身金殿傍。 李白
何物令儂羨，羨郎船尾燕。銜泥趁檣竿，宿食長相見。 劉禹錫
平原君安在，科鬥生古池。座客三千人，於今知有誰。 李白
飛文何灑落，萬象為之摧。季父擁鳴琴，德聲布雲雷。 李白
青瑣陪雙入，銅梁阻一辭。風塵逢我地，江漢哭君時。 杜甫
猿啼鶴怨終年事，未抵熏爐一夕間。 李商隱
木落識歲秋，瓶冰知天寒。桂枝日已綠，拂雪淩雲端。 李白
至今大河北，化作虎與豺。浩蕩想幽薊，王師安在哉。 杜甫
一飯未曾留俗客，數篇今見古人詩。 杜甫
今代麒麟閣，何人第一功。君王自神武，駕馭必英雄。 杜甫
兩龍爭鬥時，天地動風雲。酒酣舞長劍，倉卒解漢紛。 李白
離別豈足更關意，衰老相隨可奈何。 杜牧
振蟄春潛至，湘南人未歸。身加一日長，心覺去年非。 劉禹錫
淚盡恨轉深，千里同此心。相思千萬里，一書值千金。 李白
少年為別日，隋宮楊柳陰。白首相逢處，巴江煙浪深。 劉禹錫
羅襪淩波生網塵，那能得計訪情親。 李白
張公一生江海客，身長九尺鬚眉蒼。征起適遇風雲會， 杜甫
謝傅何由接，桓伊定不凡。應憐郡齋老，旦夕鑷霜髯。 劉禹錫
征鴻務隨陽，又不為我棲。委之在深篋，蠹魚壞其題。 李白
楚鄉祝融分，炎火常為虞。是時直突煙，發自晨炊徒。 劉禹錫
眼前迎送不曾休，相續輪蹄似水流。門外若無南北路， 杜牧
卿卿不惜鎖窗春，去作長楸走馬身。 李商隱
近聞犬戎遠遁逃，牧馬不敢侵臨洮。渭水逶迤白日淨， 杜甫
江闊惟回首，天高但撫膺。去年相送地，春雪滿黃陵。 李商隱
皇天久不雨，既雨晴亦佳。出郭眺西郊，肅肅春增華。 杜甫
應憐一罷金閨籍，枉渚逢春十度傷。 劉禹錫
戶算資漁獵，鄉豪恃子孫。照山畬火動，踏月俚歌喧。 劉禹錫
聖言貴忠恕，至道重觀身。法在何所恨，色相斯為仁。 劉禹錫
燭龍棲寒門，光曜猶旦開。日月照之何不及此， 李白
茗折蒼溪秀，蘋生枉渚暄。禽驚格磔起，魚戲噞喁繁。 劉禹錫
異俗籲可怪，斯人難並居。家家養烏鬼，頓頓食黃魚。 杜甫
舊俗疲庸主，群雄問獨夫。讖歸龍鳳質，威定虎狼都。 杜甫
郊樹映緹騎，水禽避紅旌。田夫捐畚鍤，織婦窺柴荊。 劉禹錫
別來幾多時，枝葉萬里長。中國有七聖，半路頹洪荒。 李白
隴外翻投跡，漁陽複控弦。笑為妻子累，甘與歲時遷。 杜甫
有如飛蓬人，去逐萬里遊。登高望浮雲，仿佛如舊丘。 李白
無時獨不見，流淚空自知。 李白
若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。 李白
蒼蒼雲松，落落綺皓。春風爾來為阿誰， 李白
濩落唯心在，平生有己知。商歌夜深後，聽者竟為誰。 劉禹錫
且喜河南定，不問鄴城圍。百戰今誰在，三年望汝歸。 杜甫
舟浮瀟湘月，山倒洞庭波。投汨笑古人，臨濠得天和。 李白
諸天合在藤蘿外，昏黑應須到上頭。 杜甫
東南一望日中烏，欲逐羲和去得無。 李商隱
已撥形骸累，真為爛漫深。賦詩歌句穩，不免自長吟。 杜甫
京兆歸何處，章台空暮塵。可憐鸞鏡下，哭殺畫眉人。 劉禹錫
發日排南喜，傷神散北籲。飛鳴還接翅，行序密銜蘆。 杜甫
舊好腸堪斷，新愁眼欲穿。翠幹危棧竹，紅膩小湖蓮。 杜甫
天門九重謁聖人，龍顏一解四海春。彤庭左右呼萬歲， 李白
洛陽天壇上，依稀似玉京。夜分先見日，月靜遠聞笙。 劉禹錫
兔起馬足間，蒼鷹下平疇。喧呼相馳逐，取樂銷人憂。 李白
殘月留山影，高風耗水痕。誰家洗秋藥，來往自開門。 杜牧
聖主恩深漢文帝，憐君不遣到長沙。 李白
所思注東北，深峽轉修聳。衰老自成病，郎官未為冗。 杜甫
且複命酒樽，獨酌陶永夕。 李白
橘井舊地宅，仙山引舟航。此行厭暑雨，厥土聞清涼。 杜甫
青冥倚天開，彩錯疑畫出。泠然紫霞賞，果得錦囊術。 李白
與老無期約，到來如等閒。偏傷朋友盡，移興子孫間。 劉禹錫
氣衰甘少寐，心弱恨和愁。多壘滿山谷，桃源無處求。 杜甫
朝雲暮雨長相接，猶自君王恨見稀。 李商隱
欲告清宴罷，難拒幽明迫。三歎酒食旁，何由似平昔。 杜甫
昔聞牛渚吟五章，今來何謝袁家郎。苦竹寒聲動秋月， 李白
明斷自天啟，大略駕群才。收兵鑄金人，函穀正東開。 李白
歎我萬里遊，飄颻三十春。空談霸王略，紫綬不掛身。 李白
幾時心緒渾無事，得及遊絲百尺長。 李商隱
我愛銅官樂，千年未擬還。要須回舞袖，拂盡五松山。 李白
朝野盛文物，衣冠何翕赩。廄馬散連山，軍容威絕域。 李白
又得案前親禮拜，大羅天訣玉函封。 劉禹錫
爾來得茂彥，七葉仕漢餘。身為下邳客，家有圯橋書。 李白
巫峽千山暗，終南萬里春。病中吾見弟，書到汝為人。 杜甫
魚龍寂寞秋江冷，故國平居有所思。 杜甫
朱渚磯南謝山北，白雲深處有岩居。 杜牧
言師有道骨，前事常被謫。如今三山上，名字在真籍。 劉禹錫
金階露新重，閑撚紫簫吹。莓苔夾城路，南苑雁初飛。 杜牧
九卿天上落，五馬道傍來。列戟朱門曉，褰幃碧嶂開。 李白
花間一壺酒，獨酌無相親。舉杯邀明月，對影成三人。 李白
鄉關胡騎遠，宇宙蜀城偏。忽得炎州信，遙從月峽傳。 杜甫
楚貢何年絕，堯封舊俗疑。長籲翻北寇，一望卷西夷。 杜甫
憑高登遠覽，直下見溟渤。雲垂大鵬翻，波動巨鼇沒。 李白
天回北斗掛西樓，金屋無人螢火流。 李白
腸斷弦亦絕，悲心夜忡忡。 李白
避地歲時晚，竄身筋骨勞。詩書遂牆壁，奴僕且旌旄。 杜甫
星使出關東，兵符賜上公。山河歸舊國，管鑰換離宮。 劉禹錫
陰陽一錯亂，驕蹇不復理。枯旱于其中，炎方慘如毀。 杜甫
結交三十載，吾與誰遊衍。滎陽複冥莫，罪罟已橫罥。 杜甫
秦雲連山海相接，桂水橫煙不可涉。送君此去令人愁， 李白
暫辭鴛鷺出蓬瀛，忽擁貔貅鎮粵城。閩嶺夏雲迎皂蓋， 劉禹錫
芬榮何夭促，零落在瞬息。豈若瓊樹枝，終歲長翕赩。 李白
畏人成小築，褊性合幽棲。門徑從榛草，無心走馬蹄。 杜甫
紫燕時翻翼，黃鸝不露身。漢南應老盡，霸上遠愁人。 杜甫
水客淩洪波，長鯨湧溟海。百川隨龍舟，噓吸竟安在。 李白
兩岸拍手笑，疑是王子猷。酒客十數公，崩騰醉中流。 李白
黃師塔前江水東，春光懶困倚微風。 杜甫
漏流昔吞翕，遝浪競奔注。潭落天上星，龍開水中霧。 李白
前有毒蛇後猛虎，溪行盡日無村塢。江風蕭蕭雲拂地， 杜甫
經綸功不朽，跋涉體何如。應訝耽湖橘，常餐占野蔬。 杜甫
曲藝垂麟角，浮名狀虎皮。乘軒寧見寵，巢幕更逢危。 李商隱
西蜀櫻桃也自紅，野人相贈滿筠籠。數回細寫愁仍破， 杜甫
西上太白峰，夕陽窮登攀。太白與我語，為我開天關。 李白
池台竹樹三畝餘，至今人道江家宅。 劉禹錫
丈人視要處，窄狹容單車。艱難奮長戟，萬古用一夫。 杜甫
君為我致之，輕齎涉淮原。精誠合天道，不愧遠遊魂。 李白
舊路芳塵在，新恩馹騎催。裏閭風偃草，鼓舞抃成雷。 劉禹錫
候吏立沙際，田家連竹溪。楓林社日鼓，茅屋午時雞。 劉禹錫
百草競春華，麗春應最勝。少須好顏色，多漫枝條剩。 杜甫
多慚再入金門籍，不敢為文學解嘲。 劉禹錫
功成頻獻乞身章，擺落襄陽鎮洛陽。萬乘旌旗分一半， 劉禹錫
一旦西上書，斑衣拂征鞍。荊台宿暮雨，漢水浮春瀾。 劉禹錫
早泊雲物晦，逆行波浪慳。飛來雙白鶴，過去杳難攀。 杜甫
人道青山歸去好，青山曾有幾人歸。 杜牧
風箏吟秋空，不肖指爪聲。高人靈府間，律呂伴咸英。 劉禹錫
露白蓮衣淺，風清蕙帶香。前年此佳景，蘭棹醉橫塘。 杜牧
醉來脫寶劍，旅憩高堂眠。中夜忽驚覺，起立明燈前。 李白
十萬羽林兒，臨洮破郅支。殺添胡地骨，降足漢營旗。 李白
幽州胡馬客，綠眼虎皮冠。笑拂兩隻箭，萬人不可干。 李白
山雉防求敵，江猿應獨吟。泄雲高不去，隱幾亦無心。 杜甫
空摧芳桂色，不屈古松姿。感激平生意，勞歌寄此辭。 李白
洞主降接武，海胡舶千艘。我欲就丹砂，跋涉覺身勞。 杜甫
妙譽期元宰，殊恩且列卿。幾時回節鉞，戮力掃欃槍。 杜甫
悵望東陵道，平生灞上游。春濃停野騎，夜宿敞雲樓。 杜甫
置酒勿複道，歌鐘但相催。 李白
人間只有嵇延祖，最望山公啟事來。 李商隱
妾發初覆額，折花門前劇。郎騎竹馬來，繞床弄青梅。 李白
鎖石藤稍元自落，倚天松骨見來枯。林香出實垂將盡， 杜甫
正傷攜手處，況值落花時。莫惜今宵醉，人間忽忽期。 杜牧
夜杵鳴江練，春刀解若榴。象床穿幰網，犀帖釘窗油。 李商隱
山上層層桃李花，雲間煙火是人家。 劉禹錫
秋浦猿夜愁，黃山堪白頭。清溪非隴水，翻作斷腸流。 李白
每行經舊處，卻想似前身。不改南山色，其餘事事新。 劉禹錫
草木窮秋後，山川落照時。如何望故國，驅馬卻遲遲。 杜牧
黃金數百鎰，白璧有幾雙。散盡空掉臂，高歌賦還邛。 李白
玉壘經綸遠，金刀歷數終。誰將出師表，一為問昭融。 李商隱
烈士思酬國士恩，春申誰與快冤魂。 杜牧
去年登高郪縣北，今日重在涪江濱。苦遭白髮不相放， 杜甫
呼鷹皂櫪林，逐獸雲雪岡。射飛曾縱鞚，引臂落鶖鶬。 杜甫
使蜀見知己，別顏始一伸。主人薨城府，扶櫬歸咸秦。 杜甫
河橋酒旆風軟，候館梅花雪嬌。 杜牧
二季過舊壑，四鄰馳華軒。衣劍照松宇，賓徒光石門。 李白
郎君官貴施行馬，東閣無因再得窺。 李商隱
巴水急如箭，巴船去若飛。十月三千里，郎行幾歲歸。 李白
虢國夫人承主恩，平明上馬入宮門。 杜甫
與子俱白頭，役役常苦辛。雖為尚書郎，不及村野人。 杜甫
歎時藥力薄，為客羸瘵成。吾人詩家秀，博采世上名。 杜甫
採石風傳柝，新林暮擊鉦。繭綸牽撥剌，犀焰照澄泓。 劉禹錫
潘游全璧散，郭去半舟閑。定笑幽人跡，鴻軒不可攀。 李商隱
斯文未喪，東嶽豈頹。穆逃楚難，鄒脫吳災。見機苦遲， 李白
明晨坐相失，但見五雲飛。 李白
沉吟坐西軒，飲食錯昏晝。寸步曲江頭，難為一相就。 杜甫
蓑唱牧牛兒，籬窺蒨裙女。半濕解征衫，主人饋雞黍。 杜牧
中興諸將收山東，捷書日報清晝同。河廣傳聞一葦過， 杜甫
歸來桃花岩，得憩雲窗眠。對嶺人共語，飲潭猿相連。 李白
堯有四嶽明至理，漢二千石真分憂。幾度寄書白鹽北， 杜甫
干戈猶未定，弟妹各何之。拭淚沾襟血，梳頭滿面絲。 杜甫
才子聲名白侍郎，風流雖老尚難當。詩情逸似陶彭澤， 劉禹錫
餘力浮於海，端憂問彼蒼。百年從萬事，故國耿難忘。 杜甫
飽聞榿木三年大，與致溪邊十畝陰。 杜甫
青溪勝桐廬，水木有佳色。山貌日高古，石容天傾側。 李白
坦蕩君子，無悅簧言。擢發續罪，罪乃孔多。傾海流惡， 李白
滻水送君君不還，見君題字虎丘山。 劉禹錫
願結九江流，添成萬行淚。寫意寄廬岳，何當來此地。 李白
樂禍忘怨敵，樹黨多狂狷。生為人所憚，死非人所憐。 李商隱
上客回空騎，佳人滿近船。江清歌扇底，野曠舞衣前。 杜甫
誰將玉盤與，不死翻相誤。天更闊于江，孫枝覓郎主。 李商隱
過雨檉枝潤，迎霜柿葉殷。紫鱗沖晚浪，白鳥背秋山。 杜牧
雪嶺界天白，錦城曛日黃。惜哉形勝地，回首一茫茫。 杜甫
法駕初還日，群公若會星。宮臣仍點染，柱史正零丁。 杜甫
鳳池西畔圖書府，玉樹玲瓏景氣閑。長聽餘風送天樂， 劉禹錫
吉甫裁詩歌盛業，一篇江漢美宣王。 杜牧
只恐重重世緣在，事須三度副蒼生。 劉禹錫
素練風霜起，蒼鷹畫作殊。身思狡兔，側目似愁胡。 杜甫
子壯顧我傷，我歡兼淚痕。餘生如過鳥，故里今空村。 杜甫
得道無古今，失道還衰老。自笑鏡中人，白髮如霜草。 李白
借君西池遊，聊以散我情。掃雪松下去，捫蘿石道行。 李白
聖達有去就，潛光愚其德。魚與龍同池，龍去魚不測。 李白
風止松猶韻，花繁露未幹。橋形出樹曲，岩影落池寒。 劉禹錫
是時君王在鎬京，五雲垂暉耀紫清。仗出金宮隨日轉， 李白
鼎門為別霜天曉，剩把離觴三五巡。 劉禹錫
何處深春好，春深幼女家。雙鬟梳頂髻，兩面繡裙花。 劉禹錫
旄頭四光芒，爭戰若蜂攢。白刃灑赤血，流沙為之丹。 李白
聞道雲安麹米春，才傾一盞即醺人。乘舟取醉非難事， 杜甫
山上離宮宮上樓，樓前宮畔暮江流。 李商隱
溪流琴高水，石聳麻姑壇。白龍降陵陽，黃鶴呼子安。 李白
據鞍空矍鑠，壯志竟誰宣。蹉跎複來歸，憂恨坐相煎。 李白
若向南台見鶯友，為傳垂翅度春風。 李商隱
寄形宿沙月，沿芳戲春洲。吾亦洗心者，忘機從爾遊。 李白
草聖數行留壞壁，木奴千樹屬鄰家。 劉禹錫
雖從本州役，內顧無所攜。近行止一身，遠去終轉迷。 杜甫
寄書道中歎，淚下不能緘。 李白
掛壁移筐果，呼兒問煮魚。時聞系舟楫，及此問吾廬。 杜甫
明日鬥酒別，惆悵清路塵。遙望長安日，不見長安人。 李白
交鼓吹兮彈絲，觴清泠之池閣。君不行兮何待， 李白
一鶴東飛過滄海，放心散漫知何在。仙人浩歌望我來， 李白
竹寒沙碧浣花溪，菱刺藤梢咫尺迷。過客徑須愁出入， 杜甫
著處繁花務是日，長沙千人萬人出。渡頭翠柳豔明眉， 杜甫
雲臥遊八極，玉顏已千霜。飄飄入無倪，稽首祈上皇。 李白
不才同補袞，奉詔許牽裾。鴛鷺叨雲閣，麒麟滯玉除。 杜甫
俱客古信州，結廬依毀垣。相去四五裏，徑微山葉繁。 杜甫
可羨瑤池碧桃樹，碧桃紅頰一千年。 李商隱
吟詠思管樂，此人已成灰。獨酌聊自勉，誰貴經綸才。 李白
日暮灞陵原上獵，李將軍是故將軍。 李商隱
賢愚誠等差，自愛各馳騖。羸瘠且如何，魄奪針灸屢。 杜甫
雷霆空霹靂，雲雨竟虛無。炎赫衣流汗，低垂氣不蘇。 杜甫
衰謝多扶病，招邀屢有期。異方乘此興，樂罷不無悲。 杜甫
望見葳蕤舉翠華，試開金屋掃庭花。 劉禹錫
高賢迫形勢，豈暇相扶持。疲苶苟懷策，棲屑無所施。 杜甫
前身後身付餘習，百變千化無窮已。初疑磊落曙天星， 劉禹錫
賓客珠成履，嬰孩錦縛車。畫堂簾幕外，來去燕飛斜。 劉禹錫
念子善師事，歲寒守舊柯。為吾謝賈公，病肺臥江沱。 杜甫
多憂汙桃源，拙計泥銅柱。未辭炎瘴毒，擺落跋涉懼。 杜甫
精感石沒羽，豈雲憚險艱。樓船若鯨飛，波蕩落星灣。 李白
五盤雖雲險，山色佳有餘。仰淩棧道細，俯映江木疏。 杜甫
寥廓雲海晚，蒼茫宮觀平。門餘閶闔字，樓識鳳凰名。 李白
夷狄日開張，黎元愈憔悴。邈矣遠太平，蕭然盡煩費。 杜牧
常恐性坦率，失身為杯酒。近辭痛飲徒，折節萬夫後。 杜甫
長嘯峨嵋北，潛行玉壘東。有時騎猛虎，虛室使仙童。 杜甫
風吹柳花滿店香，吳姬壓酒喚客嘗。金陵子弟來相送， 李白
曉迎秋露一枝新，不占園中最上春。 杜牧
來如雷霆收震怒，罷如江海凝清光。絳唇珠袖兩寂寞， 杜甫
中有孤鳳雛，哀鳴九天聞。我乃重此鳥，彩章五色分。 李白
辛苦三城戍，長防萬里秋。煙塵侵火井，雨雪閉松州。 杜甫
蟪蛄蒙恩，深愧短促。思填東海，強銜一木。道重天地， 李白
坐來黃葉落四五，北斗已掛西城樓。絲桐感人弦亦絕， 李白
只恐鳴騶催上道，不容待得晚菘嘗。 劉禹錫
遺蹤委衰草，行客思悠悠。昔日人何處，終年水自流。 杜牧
霧雨銀章澀，馨香粉署妍。紫鸞無近遠，黃雀任翩翾。 杜甫
長安城頭頭白烏，夜飛延秋門上呼。又向人家啄大屋， 杜甫
多少四年遺愛事，鄉閭生子李為名。 杜牧
假日從時飲，明年共我長。應須飽經術，已似愛文章。 杜甫
過水穿樓觸處明，藏人帶樹遠含清。 李商隱
皮幹剝落雜泥滓，毛暗蕭條連雪霜。去歲奔波逐餘寇， 杜甫
舉手指飛鴻，此情難具論。同歸無早晚，潁水有清源。 李白
小子何時見，高秋此日生。自從都邑語，已伴老夫名。 杜甫
君過午橋回首望，洛城猶自有殘春。 劉禹錫
駐綍辭清廟，凝笳背直城。唯應留內傳，知是向蓬瀛。 劉禹錫
幾歲自榮樂，高情方歎嗟。有人移上苑，猶足占年華。 劉禹錫
竟能盡說諸侯入，知有從來天子尊。 杜甫
日晚煙花亂，風生錦繡香。不須吹急管，衰老易悲傷。 杜甫
瞿塘夜水黑，城內改更籌。翳翳月沉霧，輝輝星近樓。 杜甫
逼側兵馬間，主憂急良籌。子雖軀幹小，老氣橫九州。 杜甫
九衢車馬渾渾流，使臣來獻淮西囚。四夷聞風失匕箸， 劉禹錫
世間榮落重逡巡，我獨丘園坐四春。縱使有花兼有月， 李商隱
耿賈官勳大，荀陳地望清。旗常懸祖德，甲令著嘉聲。 李商隱
卷軸來何晚，襟懷庶可憑。會期吟諷數，益破旅愁凝。 杜甫
長風鼓橫波，合遝蹙龍文。憶昔傳游豫，樓船壯橫汾。 李白
晴宜連夜賞，雨便一年休。共憶秋官處，餘霞曲水頭。 劉禹錫
遠上寒山石徑斜，白雲生處有人家。 杜牧
再光中興業，一洗蒼生憂。深衷正為此，群盜何淹留。 杜甫
蕭灑傍回汀，依微過短亭。氣涼先動竹，點細未開萍。 李商隱
揚帆借天風，水驛苦不緩。平明及西塞，已先投沙伴。 李白
國事分明屬灌均，西陵魂斷夜來人。 李商隱
好我者恤我，不好我者何忍臨危而相擠。子胥鴟夷， 李白
第一林亭迎好客，殷勤莫惜玉山頹。 劉禹錫
大弦嘈囋小弦清，噴雪含風意思生。 劉禹錫
汝書猶在壁，汝妾已辭房。舊犬知愁恨，垂頭傍我床。 杜甫
西狩非其應，中都安足施。世衰由我賤，泣下為人悲。 劉禹錫
舍此戒禽荒，微聲列齊謳。鳴雞發晏堌，別雁驚淶溝。 李白
十五泣春風，背面秋千下。 李商隱
分手開元末，連年絕尺書。江山且相見，戎馬未安居。 杜甫
伏枕雲安縣，遷居白帝城。春知催柳別，江與放船清。 杜甫
石黛刷幽草，曾青澤古苔。幽緘倘相傳，何必向天臺。 李白
何處深春好，春深阿母家。瑤池長不夜，珠樹正開花。 劉禹錫
幾時逢雁足，著處斷猿腸。獨撫青青桂，臨城憶雪霜。 李商隱
夜雨翦春韭，新炊間黃粱。主稱會面難，一舉累十觴。 杜甫
此行不為鱸魚鱠，自愛名山入剡中。 李白
一身竟無托，遠與孤蓬征。千里失所依，複將落葉並。 李白
玉童收夜鑰，金狄守更籌。共笑鴛鴦綺，鴛鴦兩白頭。 李商隱
此人不可見，此地君自過。為余謝風泉，其如幽意何。 李白
青樓夾兩岸，萬室喧歌鐘。天下稱豪貴，遊此每相逢。 李白
昨見狄相孫，許公人倫表。前期翰林後，屈跡縣邑小。 杜甫
別筵花欲暮，春日鬢俱蒼。為問南溪竹，抽梢合過牆。 杜甫
月色何悠悠，清猿響啾啾。辭山不忍聽，揮策還孤舟。 李白
蒼苔濁酒林中靜，碧水春風野外昏。 杜甫
金華牧羊兒，乃是紫煙客。我願從之遊，未去發已白。 李白
若道團圓似明月，此中須放桂花開。 李商隱
無端嫁得金龜婿，辜負香衾事早朝。 李商隱
倚岩望松雪，對酒鳴絲桐。因學揚子雲，獻賦甘泉宮。 李白
拂水斜紋亂，銜花片影微。盧家文杏好，試近莫愁飛。 李商隱
天子亦應厭奔走，群公固合思升平。但恐誅求不改轍， 杜甫
蹉跎翻學步，感激在知音。卻假蘇張舌，高誇周宋鐔。 杜甫
晚日華陰霧，秋風函穀塵。送君從此去，鈴閣少談賓。 劉禹錫
輕舟泛月尋溪轉，疑是山陰雪後來。 李白
春岸桃花水，雲帆楓樹林。偷生長避地，適遠更沾襟。 杜甫
想像鋪芳褥，依稀解醉羅。散時簾隔露，臥後幕生波。 李商隱
青冥寒江渡，駕竹為長橋。竿濕煙漠漠，江永風蕭蕭。 杜甫
自歎離通籍，何嘗忘叫閽。不成穿壙入，終擬上書論。 李商隱
久客幸脫免，暮年慚激昂。蕭條向水陸，汩沒隨魚商。 杜甫
精禱既不昧，歡娛將謂何。湯年旱頗甚，今日醉弦歌。 杜甫
峽裏雲安縣，江樓翼瓦齊。兩邊山木合，終日子規啼。 杜甫
羽人掃碧海，功業竟何如。 杜甫
夜半軍牒來，屯兵萬五千。鄉里駭供億，老少相扳牽。 李商隱
雨時山不改，晴罷峽如新。天路看殊俗，秋江思殺人。 杜甫
看著白蘋芽欲吐，雪舟相訪勝閑行。 杜牧
材歸俯身盡，妙取略地平。虹霓就掌握，舒卷隨人輕。 杜甫
漸籠當檻日，欲礙入簾雲。不是山陰客，何人愛此君。 杜牧
陳公讀書堂，石柱仄青苔。悲風為我起，激烈傷雄才。 杜甫
忤者死艱屨，附之升頂顛。華侈矜遞衒，豪俊相併吞。 李商隱
靜對揮宸翰，閑臨襞彩箋。境同牛渚上，宿在鳳池邊。 劉禹錫
天狼正芒角，虎落定相攻。盈篋寄何處，征人如轉蓬。 劉禹錫
客至茶煙起，禽歸講席收。浮杯明日去，相望水悠悠。 劉禹錫
潛光隱嵩嶽，煉魄棲雲幄。霓裳何飄颻，鳳吹轉綿邈。 李白
誰家洛浦神，十四五來人。媚發輕垂額，香衫軟著身。 杜牧
涼花拂戶牖，天籟鳴虛空。憶我初來時，蒲萄開景風。 李白
四郊未寧靜，垂老不得安。子孫陣亡盡，焉用身獨完。 杜甫
芳幄覆雲屏，石奩開碧鏡。支流日飛灑，深處自疑瑩。 劉禹錫
遇害陳公殞，於今蜀道憐。君行射洪縣，為我一潸然。 杜甫
雄劍鳴開匣，群書滿系船。亂離心不展，衰謝日蕭然。 杜甫
吳門轉粟帛，泛海陵蓬萊。肉食三十萬，獵射起黃埃。 杜甫
草木搖殺氣，星辰無光彩。白骨成丘山，蒼生竟何罪。 李白
夜聞觱篥滄江上，衰年側耳情所向。鄰舟一聽多感傷， 杜甫
四月上泰山，石屏禦道開。六龍過萬壑，澗穀隨縈回。 李白
飲酒入玉壺，藏身以為寶。 李白
文章似錦氣如虹，宜薦華簪綠殿中。 劉禹錫
陰山貴公子，來葬五陵西。前馬悲無主，猶帶朔風嘶。 劉禹錫
汩汩避群盜，悠悠經十年。不成向南國，複作遊西川。 杜甫
寄謝殷勤九天侶，搶榆水擊各逍遙。 劉禹錫
揄揚九重萬乘主，謔浪赤墀青瑣賢。朝天數換飛龍馬， 李白
溪頭正雨歸不得，辜負東窗一覺眠。 杜牧
聖賢兩寂寞，眇眇獨開襟。 杜甫
古來萬事貴天生，何必要公孫大娘渾脫舞。 李白
系書請問燕耆舊，今日何須十萬兵。 杜甫
月拜西歸表，晨趨北向班，鴛鴻隨半仗，貔虎護重關。 杜牧
秋風白露晞，從是爾啼時。如何上春日，唧唧滿庭飛。 劉禹錫
伐竹者誰子，悲歌上雲梯。為官采美箭，五歲供梁齊。 杜甫
惟君家世者，偃息逢休明。談天信浩蕩，說劍紛縱橫。 李白
皆聞黃金多，坐見悔吝生。奈何田舍翁，受此厚貺情。 杜甫
叔父朱門貴，郎君玉樹高。山居精典籍，文雅涉風騷。 杜甫
當歌欲一放，淚下恐莫收。濁醪有妙理，庶用慰沈浮。 杜甫
近聞西枝西，有穀杉黍稠。亭午頗和暖，石田又足收。 杜甫
屈指百萬世，過如霹靂忙。人生落其內，何者為彭殤？ 杜牧
三季分戰國，七雄成亂麻。王風何怨怒，世道終紛拏。 李白
南風昔不競，豪聖思經綸。劉琨與祖逖，起舞雞鳴晨。 李白
三清洞裏無端別，又拂塵衣欲臥雲。 杜牧
騎吏塵未息，銘旌風已翻。平生紅粉愛，惟解哭黃昏。 劉禹錫
寄語楊員外，山寒少茯苓。歸來稍暄暖，當為劚青冥。 杜甫
論交翻恨晚，臥病卻愁春。惠愛南翁悅，餘波及老身。 杜甫
明燈坐遙夜，幽籟聽淅瀝。因話近世仙，聳然心神惕。 劉禹錫
羽檄如流星，虎符合專城。喧呼救邊急，群鳥皆夜鳴。 李白
豈要仁裏譽，感此亂世忙。北風吹蒹葭，蟋蟀近中堂。 杜甫
聘之碧瑤佩，載以紫雲車。洞閉水聲遠，月高蟾影孤。 杜牧
花房與蜜脾，蜂雄蛺蝶雌。同時不同類，那複更相思。 李商隱
出門轉眄已陳跡，藥餌扶吾隨所之。 杜甫
汧公制方隅，迥出諸侯先。封內如太古，時危獨蕭然。 杜甫
吾愛崔秋浦，宛然陶令風。門前五楊柳，井上二梧桐。 李白
不知何日東瀛變，此地還成要路津。 劉禹錫
故國歸人酒一杯，暫停蘭棹共裴回。村連三峽暮雲起， 杜牧
君平簾下徒相問，長伴吹簫別有人。 劉禹錫
雨聲沖塞盡，日氣射江深。回首周南客，驅馳魏闕心。 杜甫
陰散陳倉北，晴熏太白巔。亂麻屍積衛，破竹勢臨燕。 杜甫
躊躇忽不見，浩蕩難追攀。 李白
時來不關人，談笑遊軒皇。獻納少成事，歸休辭建章。 李白
十二層城閬苑西，平時避暑拂虹霓。雲隨夏後雙龍尾， 李商隱
吏散埃壒息，月高庭宇宜。重城肅穆閉，澗水潺湲時。 劉禹錫
指環照骨明，首飾敵連城。將入咸陽市，猶得賈胡驚。 劉禹錫
捨下環流水，窗中列遠岑。苔斑錢剝落，石怪玉嶔岑。——白居易 劉禹錫
華蓋垂下睫，嵩嶽臨上唇。不睹譎詭貌，豈知造化神。 李白
廟算高難測，天憂實在茲。形容真潦倒，答效莫支持。 杜甫
露華洗濯清風吹，低昂不定招搖垂。高麗罘罳照珠網， 劉禹錫
終南與清都，煙雨遙相通。安知夜夜意，不起西南風。 李商隱
昨夜東風吹血腥，東來橐駝滿舊都。朔方健兒好身手， 杜甫
笑筵歌席反惆悵，明月清風愴別離。莊叟彭殤同在夢， 杜牧
風俗知所尚，豪強恥孤侮。鄰喪不相舂，公租無詬負。 杜牧
斬胡血變黃河水，梟首當懸白鵲旗。 李白
馬足蹶側石，車輪摧高岡。沙塵接幽州，烽火連朔方。 李白
鏡湖流水漾清波，狂客歸舟逸興多。 李白
慢世薄功業，非無胸中畫。謔浪萬古賢，以為兒童劇。 李白
數急芙蓉帶，頻抽翡翠簪。柔情終不遠，遙妒已先深。 李商隱
彎弓若轉月，白雁落雲端。雙雙掉鞭行，游獵向樓蘭。 李白
借問誰淩虐，天驕毒威武。赫怒我聖皇，勞師事鼙鼓。 李白
昔為大堤客，曾上山公樓。開窗碧嶂滿，拂鏡滄江流。 李白
正見當壚女，紅妝二八年。一種為人妻，獨自多悲淒。 李白
我來惆悵不自決，欲去欲住終如何。 杜牧
鹿頭何亭亭，是日慰饑渴。連山西南斷，俯見千里豁。 杜甫
函谷如玉關，幾時可生還。洛陽為易水，嵩岳是燕山。 李白
東行萬里堪乘興，須向山陰上小舟。 杜甫
願聞鋒鏑鑄，莫使棟樑摧。磐石圭多翦，凶門轂少推。 杜甫
自知未應還，離居經三春。桃李今若為，當窗發光彩。 李白
衰散相逢洛水邊，卻思同在紫薇天。 杜牧
三花如未落，乘興一來過。 李白
此曲不可奏，三軍鬢成斑。 李白
蘆葦晚風起，秋江鱗甲生。殘霞忽變色，遊雁有餘聲。 劉禹錫
白龍改常服，偶被豫且制。誰使爾為魚，徒勞訴天帝。 李白
天上白玉京，十二樓五城。仙人撫我頂，結髮受長生。 李白
蕭索論兵地，蒼茫鬥將辰。大軍多處所，餘孽尚紛綸。 杜甫
臨財不苟取，推分固辭讓。後世稱其賢，英風邈難尚。 李白
陵陽秋盡多歸思，紅樹蕭蕭覆碧潭。 杜牧
浦沙淨如洗，海月明可掇。蘭交空懷思，瓊樹詎解渴。 李白
本因遮日種，卻似為溪移。歷歷羽林影，疏疏煙露姿。 杜牧
群盜相隨劇虎狼，食人更肯留妻子。 杜甫
城西簇簇三叛族，叛者為誰蔡吳蜀。中使提刀出禁來， 劉禹錫
謀臣拱手立，相戒無敢先。萬國困杼軸，內庫無金錢。 李商隱
四鎮富精銳，摧鋒皆絕倫。還聞獻士卒，足以靜風塵。 杜甫
公含起草姿，不遠明光殿。致于丹青地，知汝隨顧眄。 杜甫
老郎日日憂蒼鬢，遠守年年厭白蘋。終日相思不相見，長頻相見是何人。 劉禹錫
幽棲地僻經過少，老病人扶再拜難。豈有文章驚海內， 杜甫
豳穀稍稍振庭柯，涇水浩浩揚湍波。哀鴻酸嘶暮聲急， 李白
湘波如淚色漻漻，楚厲迷魂逐恨遙。楓樹夜猿愁自斷， 李商隱
桃李無言又何在，向風偏笑豔陽人。 杜牧
上品功能甘露味，還知一勺可延齡。 劉禹錫
天馬白銀鞍，親承明主歡。鬥雞金宮裏，射雁碧雲端。 李白
贈微所費廣，鬥水澆長鯨。彈劍歌苦寒，嚴風起前楹。 李白
口詠玄雲歌，手把金芙蓉。濃藹深霓袖，色映琅玕中。 李商隱
休傳鹿是馬，莫信鵩如鴞。未解依依袂，還斟泛泛瓢。 杜甫
碧雲佳句久傳芳，曾向成都住草堂。振錫常過長者宅， 劉禹錫
香霧雲鬟濕，清輝玉臂寒。何時倚虛幌，雙照淚痕幹。 杜甫
白田見楚老，歌詠徐安宜。制錦不擇地，操刀良在茲。 李白
物微世競棄，義在誰肯征。三歲清秋至，未敢闕緘藤。 杜甫
秦嶺愁回馬，涪江醉泛船。青城漫汙雜，吾舅意淒然。 杜甫
外物豈不足，中懷向誰傾。秋來念歸去，同聽嵩陽笙。 劉禹錫
高亭一騁望，舉酒共為壽。因賦詠懷詩，遠寄同心友。 劉禹錫
魯國一杯水，難容橫海鱗。仲尼且不敬，況乃尋常人。 李白
東屯稻畦一百頃，北有澗水通青苗。 杜甫
一室他鄉遠，空林暮景懸。正愁聞塞笛，獨立見江船。 杜甫
紅燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢。 杜牧
靜中霞暗吐，香處雪潛翻。得意搖風態，含情泣露痕。 李商隱
獵敲白玉鐙，怒袖紫金錘。田竇長留醉，蘇辛曲讓岐。 杜牧
今對晴峰無十裏，世緣多累暗生悲。 杜牧
成王功大心轉小，郭相謀深古來少。司徒清鑒懸明鏡， 杜甫
野水差新燕，芳郊哢夏鶯。別風嘶玉勒，殘日望金莖。 杜牧
將軍將秦師，西南奠遐服。故壘清江上，蒼煙晦喬木。 劉禹錫
從軍玉門道，逐虜金微山。笛奏梅花曲，刀開明月環。 李白
當其得意時，心與天壤俱。閑雲隨舒卷，安識身有無。 李白
升公湖上秀，粲然有辯才。濟人不利己，立俗無嫌猜。 李白
嗚呼東吳精，逸氣感清識。楊公拂篋笥，舒卷忘寢食。 杜甫
日射紗窗風撼扉，香羅拭手春事違。 李商隱
流水隔遠村，縵山多紅樹。悠悠關塞內，往來無閒步。 劉禹錫
無端晚吹驚高樹，似嫋長枝欲下來。 杜牧
啼久豔粉薄，舞多香雪翻。猶憐未圓月，先出照黃昏。 李商隱
雙燕複雙燕，雙飛令人羨。玉樓珠閣不獨棲， 李白
曾遊仙跡見豐碑，除卻麻姑更有誰。雲蓋青山龍臥處， 劉禹錫
一丈紅薔擁翠筠，羅窗不識繞街塵。峽中尋覓長逢雨， 李商隱
報白君，相思空望嵩丘雲。其奈錢塘蘇小小， 劉禹錫
永日不可暮，炎蒸毒我腸。安得萬里風，飄颻吹我裳。 杜甫
經出宣尼壁，書留晏子楹。武鄉傳陣法，踐土主文盟。 李商隱
錦幃初卷衛夫人，繡被猶堆越鄂君。垂手亂翻雕玉佩， 李商隱
兩個黃鸝鳴翠柳，一行白鷺上青天。 杜甫
魚鹽滿市井，布帛如雲煙。下馬不作威，冰壺照清川。 李白
妖氛擁白馬，元帥待雕戈。莫守鄴城下，斬鯨遼海波。 杜甫
酒來笑複歌，興酣樂事多。水影弄月色，清光奈愁何。 李白
孤驛在重阻，雲根掩柴扉。數聲暮禽切，萬壑秋意歸。 杜牧
寄謝山中人，可與爾同調。 李白
渚宮楊柳暗，麥城朝雉飛。可憐踏青伴，乘暖著輕衣。 劉禹錫
縉雲新命詔初行，才是孤魂壽器成。黃壤不知新雨露， 杜牧
護塞無南牧，馳心拱北辰。乞身來闕下，賜告臥漳濱。 劉禹錫
巴雷隱隱千山外，更作章台走馬聲。 李商隱
莫驚五勝埋香骨，地下傷春亦白頭。 李商隱
紅露花房白蜜脾，黃蜂紫蝶兩參差。 李商隱
胡月入紫微，三光亂天文。高公鎮淮海，談笑卻妖氛。 李白
玄武湖中玉漏催，雞鳴埭口繡襦回。誰言瓊樹朝朝見， 李商隱
朱櫻此日垂朱實，郭外誰家負郭田。 杜甫
色身豈吾寶，慧性非形礙。思此靈山期，未卜何年載。 劉禹錫
戶盡懸秦網，家多事越巫。未曾容獺祭，只是縱豬都。 李商隱
紫閣連終南，青冥天倪色。憑崖望咸陽，宮闕羅北極。 李白
錦裏殘丹灶，花溪得釣綸。消中只自惜，晚起索誰親。 杜甫
地古遺草木，庭寒老芝朮。蹇予羨攀躋，因欲保閒逸。 李白
落月滿屋樑，猶疑照顏色。水深波浪闊，無使皎龍得。 杜甫
肅宗昔在靈武城，指揮猛將收咸京。向公泣血灑行殿， 杜甫
夏日出東北，陵天經中街。朱光徹厚地，郁蒸何由開。 杜甫
迢迢萬餘裏，領我赴三軍。軍中異苦樂，主將甯盡聞。 杜甫
今日南湖采薇蕨，何人為覓鄭瓜州。 杜甫
請為父老歌，艱難愧深情。歌罷仰天歎，四座淚縱橫。 杜甫
隱幾支頤對落暉，故人書信到柴扉。 劉禹錫
去秋群胡反，不得無電掃。此行收遺甿，風俗方再造。 杜甫
炎涼幾度改，九土中橫潰。漢甲連胡兵，沙塵暗雲海。 李白
揚馬激頹波，開流蕩無垠。廢興雖萬變，憲章亦已淪。 李白
苦竹嶺頭秋月輝，苦竹南枝鷓鴣飛。嫁得燕山胡雁婿， 李白
是非離別際，始見醉中情。今日送君話前事， 杜牧
上客如先起，應須贈一船。春早見花枝，朝朝恨發遲。 劉禹錫
十子若不肖，不如一女英。豫讓斬空衣，有心竟無成。 李白
長安白日照春空，綠楊結煙垂嫋風。披香殿前花始紅， 李白
漂蕩雲天闊，沈埋日月奔。致君時已晚，懷古意空存。 杜甫
積水駕三峽，浮龍倚長津。揚舲洪濤間，仗子濟物身。 杜甫
歌有聲，妾有情。情聲合，兩無違。 李白
倒海索明月，淩山采芳蓀。愧無橫草功，虛負雨露恩。 李白
夜深露氣清，江月滿江城。浮客轉危坐，歸舟應獨行。 杜甫
湖南為客動經春，燕子銜泥兩度新。舊入故園常識主， 杜甫
妾本崇台女，揚蛾入丹闕。自倚顏如花，寧知有凋歇。 李白
呼兒掃中堂，坐客論悲辛。對酒兩不飲，停觴淚盈巾。 李白
鶴唳華亭月，馬嘶榆塞風。山川幾千里，惟有兩心同。 劉禹錫
匝路亭亭豔，非時裛裛香。素娥惟與月，青女不饒霜。 李商隱
山公醉酒時，酩酊襄陽下。頭上白接z5，倒著還騎馬。 李白
平陽拊背穿馳道，銅雀分香下璧門。 杜牧
愁聞出塞曲，淚滿逐臣纓。卻望長安道，空懷戀主情。 李白
絕域惟高枕，清風獨杖藜。危時暫相見，衰白意都迷。 杜甫
凶門爪牙輩，穰穰如兒戲。累聖但日籲，閫外將誰寄。 杜牧
閨人費素手，采緝作絺綌。縫為絕國衣，遠寄日南客。 李白
北客真王公，朱衣滿江中。日暮來投宿，數朝不肯東。 李白
從此山頭似人石，丈夫形狀淚痕深。 劉禹錫
西施越溪女，明豔光雲海。未入吳王宮殿時， 李白
一語不入意，從君萬曲梁塵飛。 李白
高樓風雨感斯文，短翼差池不及群。 李商隱
夜看豐城氣，回首蛟龍池。齒發已自料，意深陳苦詞。 杜甫
戰賊即戰賊，為吏即為吏。盡我所有無，惟公之指使。 杜牧
憶昔南海使，奔騰獻荔支。百馬死山谷，到今耆舊悲。 杜甫
論吐開冰室，詩陳曝錦張。貂簪荊玉潤，丹穴鳳毛光。 杜牧
勸此一杯酒，豈惟道路長。割珠兩分贈，寸心貴不忘。 李白
桂陽嶺，下下複高高。人稀鳥獸駭，地遠草木豪。 劉禹錫
勿謂孤寒棄，深憂訐直妨。叔孫讒易得，盜蹠暴難當。 李商隱
早勒勳庸燕石上，佇光綸綍漢廷中。 李商隱
檮杌寬之久，防風戮不行。素來矜異類，此去豈親征。 李商隱
白鷺下秋水，孤飛如墜霜。心閑且未去，獨立沙洲傍。 李白
回塘澹暮色，日沒眾星嘒。缺月殊未生，青燈死分翳。 杜甫
梔子交加香蓼繁，停辛佇苦留待君。 李商隱
胡為守空閨，孤眠愁錦衾。錦衾與羅幃，纏綿會有時。 李白
白日何短短，百年苦易滿。蒼穹浩茫茫，萬劫太極長。 李白
去去桃花源，何時見歸軒。相思無終極，腸斷朗江猿。 李白
壓徑複緣溝，當窗又映樓。終銷一國破，不啻萬金求。 李商隱
曾經謝病各游梁，今日相逢憶孝王。少有一身兼將相， 劉禹錫
何慚七裏瀨，使我欲垂竿。 李白
譬如匠見木，礙眼皆不棄。大者粗十圍，小者細一指。 杜牧
高摘屈宋豔，濃熏班馬香。李杜泛浩浩，韓柳摩蒼蒼。 杜牧
梁山兗水約從公，兩地參差一旦空。 李商隱
鵝兒黃似酒，對酒愛新鵝。引頸嗔船逼，無行亂眼多。 杜甫
閑坐夜明月，幽人彈素琴。忽聞悲風調，宛若寒松吟。 李白
新賜魚書墨未幹，賢人暫出遠人安。朝驅旌旆行時令， 劉禹錫
朝別朱雀門，暮棲白鷺洲。波光搖海月，星影入城樓。 李白
葉葉複翻翻，斜橋對側門。蘆花惟有白，柳絮可能溫。 李商隱
層軒俯江壁，要路亦高深。朱紱猶紗帽，新詩近玉琴。 杜甫
洛下思招隱，江幹厭作藩。按經修道具，依樣買山村。 劉禹錫
工人三五輩，輦出土與泥。到水不數尺，積共庭樹齊。 李商隱
禹穴尋溪入，雲門隔嶺深。綠蘿秋月夜，相憶在鳴琴。 李白
一朝各飛去，鳳與鸞俱啼。炎赫五月中，朱曦爍河堤。 李白
勢比淩歊宋武台，分明百里遠帆開。 杜牧
花果香千戶，笙竽濫四鄰。明朝曬犢鼻，方信阮家貧。 李商隱
春宅棄汝去，秋帆催客歸。庭蔬尚在眼，浦浪已吹衣。 杜甫
王生早曾拜顏色，高山之外皆培塿。用為羲和天為成， 杜甫
八駿隨天子，群臣從武皇。遙聞出巡守，早晚遍遐荒。 杜甫
萬家相慶喜秋成，處處樓臺歌板聲。千歲鶴歸猶有恨， 杜牧
結交樓煩將，侍從羽林兒。統兵捍吳越，豺虎不敢窺。 李白
玉子紋楸一路饒，最宜簷雨竹蕭蕭。羸形暗去春泉長， 杜牧
恍惚寒山暮，逶迤白霧昏。山虛風落石，樓靜月侵門。 杜甫
君若不飲酒，昔人安在哉。 李白
空聞紫芝歌，不見杏壇丈。天長眺東南，秋色餘魍魎。 杜甫
欹枕晝眠靜，折巾秋鬢疏。武皇思視草，誰許茂陵居。 劉禹錫
失學從愚子，無家住老身。不知西閣意，肯別定留人。 杜甫
門咽通神鼓，樓凝警夜鐘。小臣觀吉從，猶誤欲東封。 李商隱
清江空舊魚，春雨餘甘蔗。每望東南雲，令人幾悲吒。 杜甫
野橋齊度馬，秋望轉悠哉。竹覆青城合，江從灌口來。 杜甫
豐年孰雲遲，甘澤不在早。耕田秋雨足，禾黍已映道。 杜甫
道隱不可見，靈書藏洞天。吾師四萬劫，曆世遞相傳。 李白
江風吹浪動雲根，重碇危檣白日昏。已斷燕鴻初起勢， 李商隱
酣酣天地寬，怳怳嵇劉伍。但為適性情，豈是藏鱗羽。 杜牧
孤燈不明思欲絕，卷帷望月空長歎，美人如花隔雲端。 李白
茗生此中石，玉泉流不歇。根柯灑芳津，采服潤肌骨。 李白
造化中台座，威風上將壇。甘泉猶望幸，早晚冠呼韓。 李商隱
路向泉間辨，人從樹杪分。更誰開捷徑，速擬上青雲。 李商隱
或看翡翠蘭苕上，未掣鯨魚碧海中。 杜甫
閒步南園煙雨晴，遙聞絲竹出牆聲。欲拋丹筆三川去， 劉禹錫
胡燕別主人，雙雙語前簷。三飛四回顧，欲去複相瞻。 李白
塵意迷今古，雲情識卷舒。他年雪中棹，陽羨訪吾廬。 杜牧
天寒鳥已歸，月出人更靜。土室延白光，松門耿疏影。 杜甫
公府想無事，西池秋水清。去年為狎客，永日奉高情。 劉禹錫
喧喧道路多歌謠，河北將軍盡入朝。 杜甫
仙人如愛我，舉手來相招。 李白
早歲與蘇鄭，痛飲情相親。二公化為土，嗜酒不失真。 杜甫
漢求季布魯朱家，楚逐伍胥去章華。萬里南遷夜郎國， 李白
岱宗夫如何，齊魯青未了。造化鐘神秀，陰陽割昏曉。 杜甫
百生終莫報，九死諒難追。待得生金後，川原亦幾移。 李商隱
正西望長安，下見江水流。寄言向江水，汝意憶儂不。 李白
耳聞戰鼓帶經鋤，振發聲名自裏閭。已是世間能賦客， 劉禹錫
終當遇安期，於此煉玉液。 李白
還歸空山上，獨拂秋霞眠。蘿月掛朝鏡，松風鳴夜弦。 李白
關中昔喪敗，兄弟遭殺戮。官高何足論，不得收骨肉。 杜甫
羊浚要共和，江淹多雜擬。徒欲仰高山，焉能追逸軌。 劉禹錫
巢燕高飛盡，林花潤色分。晚來聲不絕，應得夜深聞。 杜甫
生死論交地，何由見一人。悲君隨燕雀，薄宦走風塵。 杜甫
夜程何處宿，山疊樹層層。孤館閑秋雨，空堂停曙燈。 杜牧
袞師我驕兒，美秀乃無匹。文葆未周晬，固已知六七。 李商隱
拔劍擊大荒，日收胡馬群。誓開玄冥北，持以奉吾君。 杜甫
三十六宮秋夜深，昭陽歌斷信沉沉。 杜牧
空餘知禮重，載在淹中篇。 劉禹錫
此輩感恩至，羸俘何足操。鋒先衣染血，騎突劍吹毛。 杜甫
新秋十日浣朱衣，鈴閣無聲公吏歸。風韻漸高梧葉動， 劉禹錫
美人昔清興，重之猶月鐘。寶笥十八九，香緹千萬重。 李商隱
寶書翻譯學初成，振錫如飛白足輕。彭澤因家凡幾世， 劉禹錫
宸極祅星動，園陵殺氣平。空餘金碗出，無複穗帷輕。 杜甫
清風佐鳴琴，寂寞道為貴。一見過所聞，操持難與群。 李白
石堅激清響，葉動承餘灑。前時明月中，見是銀河瀉。 劉禹錫
朱門退公後，高興對花枝。望闕無窮思，看書欲盡時。 劉禹錫
梁有湯惠休，常從鮑照遊。峨眉史懷一，獨映陳公出。 李白
水接西江天外聲，小齋松影拂雲平。 杜牧
依止老宿亦未晚，富貴功名焉足圖。久為野客尋幽慣， 杜甫
靜見玄關啟，歆然初心會。夙尚一何微，今得信可大。 劉禹錫
更欲題詩滿青竹，晚來幽獨恐傷神。 杜甫
暮春鴛鷺立洲渚，挾子翻飛還一叢。 杜甫
煙濤爭噴薄，島嶼相淩亂。征帆飄空中，瀑水灑天半。 李白
願言弄倒景，從此煉真骨。華頂窺絕溟，蓬壺望超忽。 李白
雷雨江山起臥龍，武陵樵客躡仙蹤。 劉禹錫
曹植休前輩，張芝更後身。數篇吟可老，一字買堪貧。 杜甫
朝登大庭庫，雲物何蒼然。莫辨陳鄭火，空霾鄒魯煙。 李白
四郊陰靄散，開戶半蟾生。萬里舒霜合，一條江練橫。 李白
舞袖拂秋月，歌筵聞早鴻。送君日千里，良會何由同。 李白
長嘯萬里風，掃清胸中憂。誰念劉越石，化為繞指柔。 李白
紫鳳超如電，青襟散似煙。蒼生未經濟，墳草已芊綿。 杜牧
宋公放逐曾題壁，物色分留與老夫。 杜甫
回首崢嶸盡，連天草樹芳。丹心懸魏闕，往事愴甘棠。 杜牧
政化平如水，皇恩斷若神。時時用抵戲，亦未雜風塵。 杜甫
草檄嫖姚幕，巡兵戊己屯。築台先自隗，送客獨留髡。 劉禹錫
少年落魄楚漢間，風塵蕭瑟多苦顏。自言管葛竟誰許， 李白
江湖春欲暮，牆宇日猶微。暗暗春籍滿，輕輕花絮飛。 杜甫
薄俗防人面，全身學馬蹄。吟詩坐回首，隨意葛巾低。 杜甫
何時詔此金錢會，暫醉佳人錦瑟旁。 杜甫
仙人十五愛吹笙，學得昆丘彩鳳鳴。始聞煉氣餐金液， 李白
干戈兵革鬥未止，鳳凰麒麟安在哉。吾徒胡為縱此樂， 杜甫
兩岸猿聲啼不盡，輕舟已過萬重山。 李白
享國十五載，升天千萬年。龍鑣仙路遠，騎吹禮容全。 劉禹錫
威弧不能弦，自爾無寧歲。川穀血橫流，豺狼沸相噬。 杜甫
鄭李光時論，文章並我先。陰何尚清省，沈宋欻聯翩。 杜甫
往事起獨念，飄然自不勝。前灘急夜響，密雪映寒燈。 杜牧
彝界荒山頂，蕃州積雪邊。築城依白帝，轉粟上青天。 杜甫
鄴下殺才子，蒼茫冤氣凝。枯楊映漳水，野火上西陵。 劉禹錫
農夫何為者，辛苦事寒耕。 劉禹錫
駱駝橋上蘋風急，鸚鵡杯中箬下春。 劉禹錫
賢良歸盛族，吾舅盡知名。徐庶高交友，劉牢出外甥。 杜甫
聞說天臺有遺愛，人將琪樹比甘棠。 劉禹錫
武皇內傳分明在，莫道人間總不知。 李商隱
予亦何為者，亦受公恩紀。處士有常言，殘虜為犬豕。 杜牧
因汝華陽求藥物，碧松根下茯苓多。 李商隱
嗚呼七歌兮悄終曲，仰視皇天白日速。 杜甫
入鼎資過熟，加餐愁欲無。碧鮮俱照箸，香飯兼苞蘆。 杜甫
欲陳濟世策，已老尚書郎。未息豺虎鬥，空慚鴛鷺行。 杜甫
少壯能幾時，鬢髮各已蒼。訪舊半為鬼，驚呼熱中腸。 杜甫
燕南壯士吳門豪，築中置鉛魚隱刀。 李白
僕夫問盥櫛，暮顏靦青鏡。隨意簪葛巾，仰慚林花盛。 杜甫
乘興南遊不戒嚴，九重誰省諫書函。 李商隱
蠟燭有心還惜別，替人垂淚到天明。 杜牧
彥昭超玉價，郭振起通泉。到今素壁滑，灑翰銀鉤連。 杜甫
市朝今日異，喪亂幾時休。遠愧梁江總，還家尚黑頭。 杜甫
爽砧應秋律，繁杵含淒風。一一遠相續，家家音不同。 劉禹錫
馬驕珠汗落，胡舞白蹄斜。年少臨洮子，西來亦自誇。 杜甫
絕域歸舟遠，荒城系馬頻。如何對搖落，況乃久風塵。 杜甫
生小太平年，不識夜閉門。少壯盡點行，疲老守空村。 李商隱
受籙金華洞，焚香玉帝宮。我來君閉戶，應是向崆峒。 劉禹錫
洛水故人別，吳宮新燕迎。越郎憂不淺，懷袖有瓊英。 劉禹錫
稻獲空雲水，川平對石門。寒風疏落木，旭日散雞豚。 杜甫
喪亂形仍役，淒涼信不通。懸旌要路口，倚劍短亭中。 杜甫
唱得涼州意外聲，舊人唯數米嘉榮。 劉禹錫
萬國同風共一時，錦江何謝曲江池。 李白
雙節外台貴，孤簫中禁傳。征黃在旦夕，早晚發南燕。 劉禹錫
籬弱門何向，沙虛岸只摧。日斜魚更食，客散鳥還來。 杜甫
叫帝青天闊，辭家白日晡。流亡誠不吊，神理若為誣。 李商隱
山明水淨夜來霜，數樹深紅出淺黃。 劉禹錫
屬車八十一，此地阻長風。千載威靈盡，赭山寒水中。 劉禹錫
次問最少年，虯髯十八九。子等成大名，皆因此人手。 杜甫
眾歸賙給美，擺落多藏穢。獨步四十年，風聽九皋唳。 杜甫
銀箭催搖落，華筵慘去留。幾時銷薄怒，從此抱離憂。 李商隱
楚岸收新雨，春台引細風。情人來石上，鮮膾出江中。 杜甫
布衣數十人，亦擁專城居。其勢不兩大，始聞蕃漢殊。 杜甫
哀我墮名網，有如翾飛輩。曈曈揭智燭，照使出昏昧。 劉禹錫
船舷暝戛雲際寺，水面月出藍田關。此時驪龍亦吐珠， 杜甫
秋盡東行且未回，茅齋寄在少城隈。籬邊老卻陶潛菊， 杜甫
酒對青山月，琴韻白蘋風。會書團扇上，知君文字工。 劉禹錫
有獺得嘉魚，自謂天見憐。先祭不敢食，捧鱗望青玄。 劉禹錫
清夜沉沉動春酌，燈前細雨簷花落。但覺高歌有鬼神， 杜甫
早歸來，黃土泥衣眼易眯。 杜甫
萬古山空碧，無人鬢免黃。驊騮憂老大，鶗鴂妒芬芳。 李商隱
虎嘯俟騰躍，雞鳴遭亂離。千金市駿馬，萬里逐王師。 李白
分軍應供給，百姓日支離。黠吏因封己，公才或守雌。 杜甫
南方足奇樹，公府成佳境。綠陰交廣除，明豔透蕭屏。 劉禹錫
數有關中亂，何曾劍外清。故鄉歸不得，地入亞夫營。 杜甫
寄與玉人天上去，桓將軍見不教吹。 杜牧
此會雖數心無厭。人皆置莊身不到，富貴難與逍遙兼。 劉禹錫
玉砌銜紅蘭，妝窗結碧綺。九門十二關，清晨禁桃李。 李商隱
主人蒼生望，假我青雲翼。風水如見資，投竿佐皇極。 李白
高標跨蒼天，烈風無時休。自非曠士懷，登茲翻百憂。 杜甫
待取明朝酒醒罷，與君爛漫尋春暉。 李白
邊遽稽天討，軍須竭地征。賈生遊刃極，作賦又論兵。 李商隱
前席驚虛辱，華樽許細斟。尚憐秦痔苦，不遣楚醪沈。 李商隱
橘洲泛浮金實動，水郭繚繞朱樓鶱。語餘百響入天籟， 劉禹錫
書帶留青草，琴堂冪素塵。平生種桃李，寂滅不成春。 李白
何處無佳夢，誰人不隱憂。影隨簾押轉，光信簟文流。 李商隱
幹排雷雨猶力爭，根斷泉源豈天意。滄波老樹性所愛， 杜甫
拂拭魚鱗見，鏗鏘玉韻聆。煙波含宿潤，苔蘚助新青。 劉禹錫
亭景臨山水，村煙對浦沙。狂歌過於勝，得醉即為家。 杜甫
時觀錦水釣，問俗終相並。意待犬戎滅，人藏紅粟盈。 杜甫
宛水環朱檻，章江敞碧流。謬陪吾益友，只事我賢侯。 杜牧
高齋灑寒水，是夕山僧至。玄牝無關鎖，瓊書舍文字。 劉禹錫
武皇精魄久仙升，帳殿淒涼煙霧凝。 李商隱
二月頻送客，東津江欲平。煙花山際重，舟楫浪前輕。 杜甫
忽遭冀處士，豁若登高樓。拂榻與之坐，十日語不休。 杜牧
長卿消渴再，公幹沉綿屢。清談慰老夫，開卷得佳句。 杜甫
勳業青冥上，交親氣概中。未為珠履客，已見白頭翁。 杜甫
西北朝天路，登臨思上才。城閑煙草遍，村暗雨雲回。 李商隱
留滯才難盡，艱危氣益增。圖南未可料，變化有鯤鵬。 杜甫
福移漢祚難恢復，志決身殲軍務勞。 杜甫
豈無橫腰劍，屈彼淮陰人。擊築向北燕，燕歌易水濱。 李白
悲來乎，悲來乎。天雖長，地雖久，金玉滿堂應不守。 李白
歎我淒淒求友篇，感時鬱鬱匡君略。錦裏春光空爛熳， 杜甫
但使芝蘭秀，何煩棟宇鄰。山陽無俗物，鄭驛正留賓。 杜甫
娉娉褭褭十三餘，豆蔻梢頭二月初。 杜牧
秦王撥亂姿，一劍總兵符。汾晉為豐沛，暴隋竟滌除。 杜甫
湖山翠欲結蒙籠，汗漫誰遊夕照中。初語燕雛知社日， 杜牧
客子念故宅，三年門巷空。悵望但烽火，戎車滿關東。 杜甫
晝居府中治，夜歸書滿床。後貴有金玉，必不為汝藏。 杜牧
射君東堂策，宗匠集精選。制可題未幹，乙科已大闡。 杜甫
明晨大樓去，岡隴多屈伏。當與持斧翁，前溪伐雲木。 李白
才力猶可倚，不慚世上雄。閑作東武吟，曲盡情未終。 李白
盡日逍遙避煩暑，再三珍重主人翁。 劉禹錫
賈客無定游，所遊唯利並。眩俗雜良苦，乘時取重輕。 劉禹錫
文墨中年舊，松筠晚歲堅。魚書曾替代，香火有因緣。 劉禹錫
主將收才子，崆峒足凱歌。聞君已朱紱，且得慰蹉跎。 杜甫
只知防皓露，不覺逆尖風。回首雙飛燕，乘時入綺櫳。 李商隱
南宮吾故人，白馬金盤陀。雄筆映千古，見賢心靡他。 杜甫
投杖出門去，同行為辛酸。幸有牙齒存，所悲骨髓幹。 杜甫
秋日蕭韋逝，淮王報峽中。少年疑柱史，多術怪仙公。 杜甫
刈葵莫放手，放手傷葵根。阿翁懶惰久，覺兒行步奔。 杜甫
鸞乃鳳之族，翱翔紫雲霓。文章輝五色，雙在瓊樹棲。 李白
野鶴隨君子，寒松揖大夫。天涯常病意，岑寂勝歡娛。 李商隱
妙選茱萸帳，平居翡翠樓。雲屏不取暖，月扇未遮羞。 李商隱
仙翁無定數，時入一壺藏。夜夜桂露濕，村村桃水香。 李商隱
綠樹鶯鶯語，平江燕燕飛。枕前聞雁去，樓上送春歸。 杜牧
桃李賣陽豔，路人行且迷。春光掃地盡，碧葉成黃泥。 李白
高馬達官厭酒肉，此輩杼軸茅茨空。楚人重魚不重鳥， 杜甫
首路栗亭西，尚想鳳凰村。季冬攜童稚，辛苦赴蜀門。 杜甫
草草臨盟誓，區區務富強。微茫金馬署，狼藉鬥雞場。 李商隱
天地西江遠，星辰北斗深。烏台俯麟閣，長夏白頭吟。 杜甫
苦雲直簳盡，無以充提攜。奈何漁陽騎，颯颯驚烝黎。 杜甫
但灑一行淚，臨歧竟何雲。 李白
秦地羅敷女，采桑綠水邊。素手青條上，紅妝白日鮮。 李白
好是全家到，兼為奉詔來。樹陰香作帳，花徑落成堆。 杜牧
雲雨巫山暗，蕙蘭湘水清。章華樹已失，鄂渚草來迎。 劉禹錫
道傍過者問行人，行人但云點行頻。或從十五北防河， 杜甫
吊影夔州僻，回腸杜曲煎。即今龍廄水，莫帶犬戎膻。 杜甫
軒後初冠冕，前旒為蔽明。安知從複道，然後見人情。 劉禹錫
他時燕脯無人寄，雨滿空城蕙葉雕。 李商隱
別後登此台，願言長相思。 李白
本是疏散人，屢貽褊促誚。雲天屬清朗，林壑憶遊眺。 李白
歌罷兩淒惻，六龍忽蹉跎。相視發皓白，況難駐羲和。 杜甫
窮穀無粟帛，使者來相因。若憑南轅吏，書劄到天垠。 杜甫
蟄龍三冬臥，老鶴萬里心。昔時賢俊人，未遇猶視今。 杜甫
雞黍隨人設，蒲魚得地生。前賢無不謂，容易即遺名。 李商隱
思牢弩箭磨青石，繡額蠻渠三虎力。尋潮背日伺泅鱗， 李商隱
武安有振瓦，易水無寒歌。鐵騎若雪山，飲流涸滹沱。 李白
蕭條阮咸在，出處同世網。他日訪江樓，含淒述飄蕩。 杜甫
顒望臨碧空，怨情感離別。江草不知愁，岩花但爭發。 李白
浣紗弄碧水，自與清波閑。皓齒信難開，沉吟碧雲間。 李白
是何意態雄且傑，駿尾蕭梢朔風起。毛為綠縹兩耳黃， 杜甫
磬折辭主人，開帆駕洪濤。春水滿南國，朱崖雲日高。 杜甫
策杖時能出，王門異昔遊。已知嗟不起，未許醉相留。 杜甫
槌鐘速嚴妝，伐鼓啟重城。天子憑玉幾，劍履若雲行。 李白
君問歸期未有期，巴山夜雨漲秋池。 李商隱
自非風動天，莫置大水中。 杜甫
涼風日瀟灑，幽客時憩泊。五月思貂裘，謂言秋霜落。 李白
命駕歸去來，露華生翠苔。淹留惜將晚，複聽清猿哀。 李白
滄江白日樵漁路，日暮歸來雨滿衣。 李商隱
客裏有所過，歸來知路難。開門野鼠走，散帙壁魚幹。 杜甫
問罪富形勢，凱歌懸否臧。氛埃期必掃，蚊蚋焉能當。 杜甫
中有綠發翁，披雲臥松雪。不笑亦不語，冥棲在岩穴。 李白
課奴殺青竹，終日憎赤幘。蹋藉盤案翻，塞蹊使之隔。 杜甫
銅壺方促夜，斗柄暫南回。稍嫌單衣重，初憐北戶開。 劉禹錫
巫峽中宵動，滄江十月雷。龍蛇不成蟄，天地劃爭回。 杜甫
金尊清酒鬥十千，玉盤珍羞直萬錢。停杯投箸不能食， 李白
從此世人開耳目，始知名將出書生。 劉禹錫
政聲長與江聲在，自到津樓日夜聞。 杜牧
元和五六歲，客于幽魏州。幽魏多壯士，意氣相淹留。 杜牧
海鶴一笑之，思歸向遼東。黃山過石柱，巘崿上攢叢。 李白
懊惱人心不如石，少時東去複西來。 劉禹錫
獨用天地心，浮雲乃吾身。雖將簪組狎，若與煙霞親。 李白
留之懼不祥，施之混柴荊。服飾定尊卑，大哉萬古程。 杜甫
總為浮雲能蔽日，長安不見使人愁。 李白
莽莽天涯雨，江邊獨立時。不愁巴道路，恐濕漢旌旗。 杜甫
萬古商於地，憑君泣路岐。固難尋綺季，可得信張儀。 李商隱
春風細雨走馬去，珠落璀璀白罽袍。 杜牧
令弟尚為蒼水使，名家莫出杜陵人。比來相國兼安蜀， 杜甫
端州石硯人間重，贈我因知正草玄。闕裏廟堂空舊物， 劉禹錫
為問遊春侶，春情何處尋。花含欲語意，草有鬥生心。 劉禹錫
水橫洞以下淥，波小聲而上聞。虎嘯穀而生風， 李白
吟君歎逝雙絕句，使我傷懷奏短歌。世上空驚故人少， 劉禹錫
明麗碧天霞，豐茸紫綬花。香聞荀令宅，豔入孝王家。 劉禹錫
鳥雀荒村暮，雲霞過客情。尚思歌吹入，千騎把霓旌。 杜甫
孫家兄弟晉龍驤，馳騁功名業帝王。 杜牧
出門複入門，兩腳但如舊。所向泥活活，思君令人瘦。 杜甫
春蕙忽秋草，莎雞鳴西池。風摧寒棕響，月入霜閨悲。 李白
冠冕通南極，文章落上臺。詔從三殿去，碑到百蠻開。 杜甫
豈是池中物，由來席上珍。廟堂知至理，風俗盡還淳。 杜甫
長陵銳頭兒，出獵待明發。騂弓金爪鏑，白馬蹴微雪。 杜甫
懸圃滄洲莽空闊，金節羽衣飄婀娜。落日初霞閃餘映， 杜甫
上國社方見，此鄉秋不歸。為矜皇后舞，猶著羽人衣。 李商隱
古往今來皆涕淚，斷腸分手各風煙。 杜甫
三絕自禦題，四方尤所仰。嗜酒益疏放，彈琴視天壤。 杜甫
未洗染塵纓，歸來芳草平。一條藤徑綠，萬點雪峰晴。 李白
駱驛主人問，悲歡故舊情。幾年方一面，蔔晝便三更。 劉禹錫
人生有離合，豈擇衰老端。憶昔少壯日，遲回竟長歎。 杜甫
始皇東游出周鼎，劉項縱觀皆引頸。削平天下實辛勤， 杜牧
風連西極動，月過北庭寒。故老思飛將，何時議築壇。 杜甫
老將一失律，清邊生戰場。君臣忍瑕垢，河岳空金湯。 杜甫
只言旋老轉無事，欲到中年事更多。 杜牧
幕府秋風日夜清，澹雲疏雨過高城。葉心朱實看時落， 杜甫
鄙夫行衰謝，抱病昏妄集。常時往還人，記一不識十。 杜甫
豔舞全知巧，嬌歌半欲羞。更憐花月夜，宮女笑藏鉤。 李白
昔仕當初筮，逢時詠載橐。懷鉛辨蟲蠹，染素學鵝毛。 劉禹錫
日旗龍旆想飄揚，一索功高縛楚王。 杜牧
天下尚未甯，健兒勝腐儒。飄搖風塵際，何地置老夫。 杜甫
甑破寧回顧，舟沉豈暇看。脫身離虎口，移疾就豬肝。 李商隱
勖爾效才略，功成衣錦還。 李白
聲音咽咽如有謂，號啼略與嬰兒同。口幹垂血轉迫促， 杜甫
我浮黃雲去京闕，掛席欲進波連山。天長水闊厭遠涉， 李白
明年忝諫官，綠樹秦川闊。子提健筆來，勢若誇父渴。 杜牧
不得同晁錯，籲嗟後郤詵。計疏疑翰墨，時過憶松筠。 杜甫
越鳥從南來，胡鷹亦北渡。我欲彎弓向天射， 李白
老少多暍死，汗逾水漿翻。俊才得之子，筋力不辭煩。 杜甫
漸惜容顏老，無由弟妹來。兵戈與人事，回首一悲哀。 杜甫
若共門人推禮分，戴崇爭得及彭宣。 李商隱
重德俄征寵，諸生苦宦遊。分途之絕國，灑淚拜行輈。 杜牧
飄飄江風起，蕭颯海樹秋。登艫美清夜，掛席移輕舟。 李白
時下萊蕪郭，忍饑浮雲巘。負米晚為身，每食臉必泫。 杜甫
京師皆騎汗血馬，回紇喂肉葡萄宮。已喜皇威清海岱， 杜甫
分源豕韋派，別浦雁賓秋。年事推兄忝，人才覺弟優。 杜甫
天漢東穿白玉京，日華浮動翠光生。橋邊遊女佩環委， 杜牧
滌蕩千古愁，留連百壺飲。良宵宜清談，皓月未能寢。 李白
獨有揚執戟，閉關草太玄。 李白
吾祖詩冠古，同年蒙主恩。豫章夾日月，歲久空深根。 杜甫
恨君流沙去，棄妾漁陽間。玉箸夜垂流，雙雙落朱顏。 李白
益戇由來未覺賢，終須南去吊湘川。當時物議朱雲小， 杜牧
漫漫雨花落，嘈嘈天樂鳴。兩廊振法鼓，四角吟風箏。 李白
少年學劍術，淩轢白猿公。珠袍曳錦帶，匕首插吳鴻。 李白
今朝臘月春意動，雲安縣前江可憐。一聲何處送書雁， 杜甫
小捷風流已俊才，便將紅粉作金台。 杜牧
滄海先迎日，銀河倒列星。平生耽勝事，籲駭始初經。 杜甫
東走窮歸鶴，南征盡跕鳶。晚聞多妙教，卒踐塞前愆。 杜甫
謝公樓下潺湲響，離恨詩情添幾般。 杜牧
東嶽真人張煉師，高情雅淡世間稀。堪為列女書青簡， 劉禹錫
目極想前事，神交如共遊。瑤琴久已絕，松韻自悲秋。 劉禹錫
日午樹陰正，獨吟池上亭。靜看蜂教誨，閑想鶴儀形。 劉禹錫
玉袖淩風並，金壺隱浪偏。競將明媚色，偷眼豔陽天。 杜甫
從軍十年餘，能無分寸功。眾人貴苟得，欲語羞雷同。 杜甫
聲吹鬼神下，勢閱人代速。不有萬穴歸，何以尊四瀆。 杜甫
已嗟別離太遠，更被光陰苦催。吳苑燕辭人去， 劉禹錫
君知天地干戈滿，不見江湖行路難。 杜甫
鄭子將行罷使臣，囊無一物獻尊親。 杜甫
獻書謁皇帝，志已清風塵。流涕灑丹極，萬乘為酸辛。 杜甫
越浦黃柑嫩，吳溪紫蟹肥。平生江海志，佩得左魚歸。 杜牧
風煙紀南城，塵土荊門路。天寒多獵騎，走上樊姬墓。 劉禹錫
將軍樹勳起安西，昆侖虞泉入馬蹄。白羽曾肉三狻猊， 杜甫
煙深隋家寺，殷葉暗相照。獨佩一壺游，秋毫泰山小。 杜牧
同歡萬斛酒，未足解相思。此別又千里，秦吳渺天涯。 李白
吳江女道士，頭戴蓮花巾。霓衣不濕雨，特異陽臺雲。 李白
秋陰不散霜飛晚，留得枯荷聽雨聲。 李商隱
銘功會稽嶺，騁望琅琊台。刑徒七十萬，起土驪山隈。 李白
引素吞銀漢，凝清洗綠煙。皋禽警露下，鄰杵思風前。 劉禹錫
桂含爽氣三秋首，蓂吐中旬二葉新。 李商隱
人安若泰山，薊北斷右脅。朔方氣乃蘇，黎首見帝業。 杜甫
禪客學禪兼學文，出山初似無心雲。從風卷舒來何處， 劉禹錫
玉不自言如桃李，魚目笑之卞和恥。楚國青蠅何太多， 李白
洪波忽爭道，岸轉異江湖。鄂渚分雲樹，衡山引舳艫。 杜甫
鸞飛遠樹棲何處，鳳得新巢想稱心。紅壁尚留香漠漠， 劉禹錫
猶乘飛鳧舄，尚識仙人面。鬢髮何青青，童顏皎如練。 李白
今逢四海為家日，故壘蕭蕭蘆荻秋。 劉禹錫
開堂振白拂，高論橫青雲。雪山掃粉壁，墨客多新文。 李白
為君酤酒滿眼酤，與奴白飯馬青芻。 杜甫
玉面耶溪女，青娥紅粉妝。一雙金齒屐，兩足白如霜。 李白
可惜秋眸一臠光，漢陵走馬黃塵起。南浦老魚腥古涎， 李商隱
越水繞碧山，周回數千里。乃是天鏡中，分明畫相似。 李白
吟君苦調我沾纓，能使無情盡有情。四望車中心未釋， 劉禹錫
碧藻非不茂，高帆終日征。干戈未揖讓，崩迫開其情。 杜甫
仳離放紅蕊，想像嚬青蛾。牛女漫愁思，秋期猶渡河。 杜甫
覺後思白帝，佳人與我違。瞿塘饒賈客，音信莫令稀。 李白
而我竟何為，寒苦坐相仍。長風入短袂，兩手如懷冰。 李白
軒墀曾不重，翦伐欲無辭。幸近幽人屋，霜根結在茲。 杜甫
孤嶼亭何處，天涯水氣中。故人官就此，絕境興誰同。 杜甫
多花必早落，桃李不如松。管鮑久已死，何人繼其蹤。 李白
樓上春雲水底天，五雲章色破巴箋。諸生個個王恭柳， 李商隱
昆明池水漢時功，武帝旌旗在眼中。織女機絲虛月夜， 杜甫
巨渠決太古，眾水為長蛇。風煙渺吳蜀，舟楫通鹽麻。 杜甫
懸胡青天上，埋胡紫塞旁。胡無人，漢道昌， 李白
熾炭烘蹲獸，華茵織鬥鯨。回裾飄霧雨，急節墮瓊英。 劉禹錫
自滴階前大梧葉，幹君何事動哀吟。 杜牧
左轄頻虛位，今年得舊儒。相門韋氏在，經術漢臣須。 杜甫
自愧無鮭菜，空煩卸馬鞍。移樽勸山簡，頭白恐風寒。 杜甫
松柏邛山路，風花白帝城。汝曹催我老，回首淚縱橫。 杜甫
地暖無秋色，江晴有暮暉。空餘蟬嘒嘒，猶向客依依。 李商隱
竄身來蜀地，同病得韋郎。天下干戈滿，江邊歲月長。 杜甫
窗虛枕簟涼，寢倦憶瀟湘。山色幾時老，人心終日忙。 杜牧
露草百蟲思，秋林千葉聲。相望一步地，脈脈萬重情。 劉禹錫
婦女馬上笑，顏如赬玉盤。翻入射鳥獸，花月醉雕鞍。 李白
火箭侵乘石，雲橋逼禁營。何時絕刁鬥，不夜見欃槍。 李商隱
海懷結滄洲，霞想遊赤城。始探蓬壺事，旋覺天地輕。 李白
帝子許專征，秉旄控強楚。節制非桓文，軍師擁熊虎。 李白
龍媒昔是渥窪生，汗血今稱獻於此。苑中騋牝三千匹， 杜甫
佳游不可得，春風惜遠別。賦詩留岩屏，千載庶不滅。 李白
滕閣丹霄倚，章江碧玉奔。一聲仙妓唱，千里暮江痕。 杜牧
飲冰事戎幕，衣錦華水鄉。銅官幾萬人，諍訟清玉堂。 李白
寂寞天寶後，園廬但蒿藜。我裏百餘家，世亂各東西。 杜甫
遠作辛苦行，順從眾多意。舟楫無根蒂，蛟鼉好為祟。 杜甫
故池春又至，一到一傷情。雁鶩群猶下，蛙螟衣已生。 劉禹錫
美女渭橋東，春還事蠶作。五馬如飛龍，青絲結金絡。 李白
興從剡溪起，思繞梁園發。寄君郢中歌，曲罷心斷絕。 李白
解道澄江淨如練，令人長憶謝玄暉。 李白
浮生七十更萬日，與子期於局上銷。 杜牧
雪照聚沙雁，花飛出穀鶯。芳洲卻已轉，碧樹森森迎。 李白
垂鉤釣得王餘魚，踏芳共登蘇小墓。此事今同夢想間， 劉禹錫
東郊尚烽火，朝野色枯槁。西極柱亦傾，如何正穹昊。 杜甫
雕鶚乘時去，驊騮顧主鳴。艱難須上策，容易即前程。 杜甫
西轅自茲異，東逝不可要。高通荊門路，闊會滄海潮。 杜甫
天臺四萬八千丈，對此欲倒東南傾。我欲因之夢吳越， 李白
湘西古刹雙蹲蹲，群峰朝拱如駿奔。青松步障深五裏， 劉禹錫
簾垂幕半卷，枕冷被仍香。如何為相憶，魂夢過瀟湘。 李商隱
朔雁別海裔，越燕辭江樓。颯颯風卷沙，茫茫霧縈洲。 李白
新人橋上著春衫，舊主江邊側帽檐。 李商隱
相逢不相識，出沒繞通塘。浦邊清水明素足， 李白
且為辛苦行，蓋被生事牽。北回白帝棹，南入黔陽天。 杜甫
可憐貞觀太平後，天且不留封德彝。 杜牧
但苦隔遠道，無由共銜觴。江北荷花開，江南楊梅熟。 李白
叔繼趙平原，偏承明主恩。風霜推獨坐，旌節鎮雄藩。 李白
何時更杯酒，再得論心胸。 李白
神女峰娟妙，昭君宅有無。曲留明怨惜，夢盡失歡娛。 杜甫
蟬翼輕綃傅體紅，玉膚如醉向春風。 杜牧
與子避地西康州，洞庭相逢十二秋。遠愧尚方曾賜履， 杜甫
禮俗拘嵇喜，侯王忻戴逵。途窮方結舌，靜勝但支頤。 李商隱
我聽此言罷，冤憤如相焚。昔聞舉一會，群盜為之奔。 李商隱
漠漠複靄靄，半晴將半陰。春來自何處，無跡日以深。 劉禹錫
一去已十載，今來複盈旬。清霜入曉鬢，白露生衣巾。 李白
小桃知客意，春盡始開花。 杜甫
元年建巳月，官有王司直。馬驚折左臂，骨折面如墨。 杜甫
西塞當中路，南風欲進船。雲峰出遠海，帆影掛清川。 李白
空留玉帳術，愁殺錦城人。閣道通丹地，江潭隱白蘋。 杜甫
松子棲金華，安期入蓬海。此人古之仙，羽化竟何在。 李白
欲折月中桂，持為寒者薪。路傍已竊笑，天路將何因。 李白
天上秋期近，人間月影清。入河蟾不沒，搗藥兔長生。 杜甫
新作湖邊宅，遠聞賓客過。自須開竹徑，誰道避雲蘿。 杜甫
孤雲出岫本無依，勝境名山即是歸。久向吳門遊好寺， 劉禹錫
誰矜坐錦帳，苦厭食魚腥。東西兩岸坼，橫水注滄溟。 杜甫
鼓角徒悲鳴，樓船習征戰。抽劍步霜月，夜行空庭遍。 李白
莫笑田家老瓦盆，自從盛酒長兒孫。 杜甫
溪當大樓南，溪水正南奔。回作玉鏡潭，澄明洗心魂。 李白
餘病不能起，健者勿逡巡。上有明哲君，下有行化臣。 杜甫
橫笛弄秋月，琵琶彈陌桑。龍泉解錦帶，為爾傾千觴。 李白
但曾行處遍尋看，雖是生離死一般。買笑樹邊花已老， 劉禹錫
人到便須拋世事，稻田還擬種靈芝。 劉禹錫
烏鳶啄人腸，銜飛上掛枯樹枝。士卒塗草莽，將軍空爾為。 李白
事系人風重，官從物論輕。江春俄澹蕩，樓月幾虧盈。 劉禹錫
願保無疆福，將圖不朽名。率身期濟世，叩額慮興兵。 李商隱
楊花落盡子規啼，聞道龍標過五溪。 李白
道國繼德業，請從丈人論。丈人領宗卿，肅穆古制敦。 杜甫
律比昆侖竹，音知燥濕弦。風流俱善價，愜當久忘筌。 杜甫
蕭條對秋色，相憶在雲泉。木落病身死，潮平歸思懸。 劉禹錫
波翻曉霞影，岸疊春山色。何處浣紗人，紅顏未相識。 李白
七葉運皇化，千齡光本支。仙風生指樹，大雅歌螽斯。 李白
我本玄元胄，稟華由上津。中迷鬼道樂，沉為下土民。 李商隱
遂登最高頂，縱目還楚澤。平湖見草青，遠岸連霞赤。 劉禹錫
庶同昆陽舉，再睹漢儀新。昔為管將鮑，中奔吳隔秦。 李白
賞妍又分外，理愜夫何誇。足了垂白年，敢居高士差。 杜甫
故舊誰憐我，平生鄭與蘇。存亡不重見，喪亂獨前途。 杜甫
錦衾抱秋月，綺席空蘭芬。茫昧竟誰測，虛傳宋玉文。 李白
鴟烏欲伺隙，遙噪莫敢前。長居青雲路，彈射無由緣。 劉禹錫
江南苦吟客，何處送悠悠。 杜牧
野水繞空城，行塵起孤驛。花台側生樹，石碣陽鐫額。 劉禹錫
我行洞庭野，欻得文翁肆。侁侁胄子行，若舞風雩至。 杜甫
日落看歸鳥，潭澄羨躍魚。聖朝思賈誼，應降紫泥書。 李白
彩鳥昔未名，白猿初相識。不見同懷人，對之空歎息。 李白
白蔣風飆脆，殷檉曉夜稀。何年減豺虎，似有故園歸。 杜甫
緬思雲沙際，自有煙霧質。吾今意何傷，顧步獨紆鬱。 杜甫
楂擁隨流葉，萍開出水魚。夕來秋興滿，回首意何如。 李白
酣來自作青海舞，秋風吹落紫綺冠。彼亦一時， 李白
人生歡會豈有極，無使霜過沾人衣。 杜甫
養拙江湖外，朝廷記憶疏。深慚長者轍，重得故人書。 杜甫
舟楫諸侯餞，車輿使者歸。山花相映發，水鳥自孤飛。 杜甫
扇薄常規月，釵斜只鏤冰。歌成猶未唱，秦火入夷陵。 李商隱
神仙多古貌，雙耳下垂肩。嵩岳逢漢武，疑是九疑仙。 李白
宮女如花滿春殿，只今惟有鷓鴣飛。 李白
咽服十二環，奄有仙人房。暮騎紫麟去，海氣侵肌涼。 李白
盛業今如此，傳經固絕倫。豫樟深出地，滄海闊無津。 杜甫
絕域三冬暮，浮生一病身。感深辭舅氏，別後見何人。 杜甫
高坐寂寥塵漠漠，一方明月可中庭。 劉禹錫
門巷掃殘雪，林園驚早梅。與君同甲子，壽酒讓先杯。 劉禹錫
戶庭凝露清，伴侶明月中。長裾委襞積，輕佩垂璁瓏。 劉禹錫
用心霜雪間，不必條蔓綠。非關故安排，曾是順幽獨。 杜甫
巴蜀來多病，荊蠻去幾年。應同王粲宅，留井峴山前。 杜甫
紅燭短時羌笛怨，清歌咽處蜀弦高。 杜牧
傾銀注瓦驚人眼，共醉終同臥竹根。 杜甫
江碧柳深人盡醉，一瓢顏巷日空高。 杜牧
俯視萬家邑，煙塵對階除。吾師雨花外，不下十年餘。 杜甫
朝別淩煙樓，賢豪滿行舟。暝投永華寺，賓散予獨醉。 李白
曾苦傷春不忍聽，鳳城何處有花枝。 李商隱
虎狼窺中原，焉得所曆住。葛洪及許靖，避世常此路。 杜甫
酒酣誇新尹，畜眼未見有。回頭指大男，渠是弓弩手。 杜甫
萬里橋西一草堂，百花潭水即滄浪。風含翠筱娟娟靜， 杜甫
白露團甘子，清晨散馬蹄。圃開連石樹，船渡入江溪。 杜甫
碧樹康莊內，清川鞏洛間。壇分中嶽頂，城繚大河灣。 杜牧
況今西與北，羌戎正狂悖。誅赦兩未成，將養如痼疾。 李商隱
楊柳青青江水準，聞郎江上唱歌聲。 劉禹錫
朱李沈不冷，雕胡炊屢新。將衰骨盡痛，被褐味空頻。 杜甫
敢為故林主，黎庶猶未康。避賊今始歸，春草滿空堂。 杜甫
一男附書至，二男新戰死。存者且偷生，死者長已矣。 杜甫
拊頭一別三千里，何日迎門卻到家。 杜牧
霧夕詠芙蕖，何郎得意初。此時誰最賞，沈范兩尚書。 李商隱
野館濃花發，春帆細雨來。不知滄海上，天遣幾時回。 杜甫
傷時苦軍乏，一物官盡取。嗟爾江漢人，生成複何有。 杜甫
盛幕開高宴，將軍問故僚。為言公玉季，早日棄漁樵。 李商隱
余亦能高詠，斯人不可聞。明朝掛帆席，楓葉落紛紛。 李白
駿馬宜閑出，千金好舊游。喧闐醉年少，半脫紫茸裘。 杜牧
以閑為自在，將壽補蹉跎。春色無情故，幽居亦見過。 劉禹錫
昔有佳人公孫氏，一舞劍氣動四方。觀者如山色沮喪， 杜甫
習池未覺風流盡，況複荊州賞更新。 杜甫
衣帶無情有寬窄，春煙自碧秋霜白。研丹擘石天不知， 李商隱
槐市諸生夜讀書，北窗分明辨魯魚。行子東山起征思， 劉禹錫
洞天豈幽遠，得道如咫尺。一氣無死生，三光自遷易。 劉禹錫
交遊颯向盡，宿昔浩茫然。促觴激百慮，掩抑淚潺湲。 杜甫
鐘鼓不為樂，煙霜誰與同。歸飛未忍去，流淚謝鴛鴻。 李白
巫峽寒都薄，烏蠻瘴遠隨。終然減灘瀨，暫喜息蛟螭。 杜甫
金火交爭正抑揚，蕭蕭飛雨助清商，曉看紈扇恩情薄， 劉禹錫
應笑內兄年六十，郡城閑坐養霜毛。 杜牧
閑從博陵遊，暢飲雪朝酲。歌酣易水動，鼓震叢台傾。 李白
茂陵多病後，尚愛卓文君。酒肆人間世，琴台日暮雲。 杜甫
始是乾坤王室正，卻交江漢客魂銷。 杜甫
朝回日日典春衣，每日江頭盡醉歸。酒債尋常行處有， 杜甫
景晏楚山深，水鶴去低回。龐公任本性，攜子臥蒼苔。 杜甫
懊惱人心不如石，少時東去複西來。 劉禹錫
風送蛟龍雨，天長驃騎營。一哀三峽暮，遺後見君情。 杜甫
餘亦不火食，游梁同在陳。空餘湛盧劍，贈爾托交親。 李白
汝啼吾手戰，吾笑汝身長。處處逢正月，迢迢滯遠方。 杜甫
我吟謝脁詩上語，朔風颯颯吹飛雨。謝脁已沒青山空， 李白
崆峒地無軸，青海天軒輊。西極最瘡痍，連山暗烽燧。 杜甫
公乎公乎，掛骨於其間，箜篌所悲竟不還。 李白
幾年遭鵩鳥，獨泣向麒麟。蘇武先還漢，黃公豈事秦。 杜甫
老夫情懷惡，嘔泄臥數日。那無囊中帛，救汝寒凜栗。 杜甫
佳辰強飯食猶寒，隱幾蕭條帶鶡冠。春水船如天上坐， 杜甫
吾知多羅樹，卻倚蓮華台。諸天必歡喜，鬼物無嫌猜。 杜甫
錦纜龍舟隋煬帝，平臺複道漢梁王。 杜牧
我衰太平時，身病戎馬後。蹭蹬多拙為，安得不皓首。 杜甫
晉陽已陷休回顧，更請君王獵一圍。 李商隱
幾年丹霄上，出入金華省。暫別萬年枝，看花桂陽嶺。 劉禹錫
荊扉深蔓草，土銼冷疏煙。老甘休無賴，歸來省醉眠。 杜甫
代北偏師銜使節，關中裨將建行台。 李商隱
瑞呈霄漢外，興入笑言間。知是平陽會，人人帶酒還。 劉禹錫
百靈未敢散，風破寒江遲。 杜甫
籲嗟公私病，稅斂缺不補。故老仰面啼，瘡痍向誰數。 杜甫
赤壁浮春暮，姑蘇落海邊。客間頭最白，惆悵此離筵。 杜甫
仙女下，董雙成，漢殿夜涼吹玉笙。曲終卻從仙官去， 李白
竟無銜橛虞，聖聰矧多仁。官免供給費，水有在藻鱗。 杜甫
間世英明主，中興道德尊。昆岡憐積火，河漢注清源。 杜牧
日月不相饒，節序昨夜隔。玄蟬無停號，秋燕已如客。 杜甫
謬忝燕台召，而陪郭隗蹤。水流知入海，雲去或從龍。 李白
淪老臥江海，再歡天地清。病閑久寂寞，歲物徒芬榮。 李白
露菊班豐鎬，秋蔬影澗瀍。共誰論昔事，幾處有新阡。 杜甫
共惜流年留不得，且環流水醉流杯。 杜牧
颯颯東風細雨來，芙蓉塘外有輕雷。金蟾齧鎖燒香入， 李商隱
參差遠天際，縹緲晴霞外。落日舟去遙，回首沉青靄。 李白
一自高唐賦成後，楚天雲雨盡堪疑。 李商隱
星落黃姑渚，秋辭白帝城。老人因酒病，堅坐看君傾。 杜甫
窗含西嶺千秋雪，門泊東吳萬里船。 杜甫
爐火照天地，紅星亂紫煙。赧郎明月夜，歌曲動寒川。 李白
宰相作霖雨，農夫得耕犁。靜者伏草間，群才滿金閨。 李白
功名不早著，竹帛將何宣。桃李務青春，誰能貫白日。 李白
主上頃見征，欻然欲求伸。青冥卻垂翅，蹭蹬無縱鱗。 杜甫
昨日訊靈龜，繇言利艱貞。當求舍拔中，必在審己明。 劉禹錫
君平既棄世，世亦棄君平。觀變窮太易，探元化群生。 李白
劉郎舊香炷，立見茂陵樹。雲孫帖帖臥秋煙， 李商隱
併吞與割據，極力不相讓。吾將罪真宰，意欲鏟疊嶂。 杜甫
良圖掃沙漠，別夢繞旌旃。富貴日成疏，願言杳無緣。 李白
皆為黃泉土，使我涕縱橫。磊磊石子岡，蕭蕭白楊聲。 李白
昔日萬乘墳，今成一科蓬。贈言若可重，實此輕華嵩。 李白
地白風色寒，雪花大如手。笑殺陶淵明，不飲杯中酒。 李白
安能為軒轅，獨往入窅冥。小臣拜獻南山壽， 李白
洛陽蘇季子，劍戟森詞鋒。六印雖未佩，軒車若飛龍。 李白
我欲一揮手，誰人可相從。君為東道主，于此臥雲松。 李白
蕭關隴水入官軍，青海黃河卷塞雲。 杜甫
牆宇資屢修，衰年怯幽獨。爾曹輕執熱，為我忍煩促。 杜甫
伊尹佐興王，不藉漢父資。磻溪老釣叟，坐為周之師。 李商隱
君如天上月，不肯一回照。窺鏡不自識，別多憔悴深。 李白
調高銀字聲還側，物比柯亭韻校奇。 杜牧
大道如青天，我獨不得出。羞逐長安社中兒， 李白
劍閣崢嶸而崔嵬，一夫當關，萬夫莫開。所守或匪親， 李白
冬熱鴛鴦病，峽深豺虎驕。愁邊有江水，焉得北之朝。 杜甫
一朝語笑隔，萬里歡情分。沉吟彩霞沒，夢寐群芳歇。 李白
錦水東流碧，波蕩雙鴛鴦。雄巢漢宮樹，雌弄秦草芳。 李白
相見時難別亦難，東風無力百花殘。春蠶到死絲方盡， 李商隱
玉壺系青絲，沽酒來何遲。山花向我笑，正好銜杯時。 李白
元和聖天子，英明湯武上。茅茨覆宮殿，封章綻帷帳。 杜牧
子胥既棄吳江上，屈原終投湘水濱。陸機才多豈自保， 李白
西施醉舞嬌無力，笑倚東窗白玉床。 李白
用拙存吾道，幽居近物情。桑麻深雨露，燕雀半生成。 杜甫
杜陵老翁秋系船，扶病相識長沙驛。強梳白髮提胡盧， 杜甫
誓欲斬鯨鯢，澄清洛陽水。六合灑霖雨，萬物無凋枯。 李白
不謂矜餘力，還來謁大巫。歲寒仍顧遇，日暮且踟躕。 杜甫
擁鼻侵襟花草香，高臺春去恨茫茫。 杜牧
懇諫留匡鼎，諸儒引服虔。不逢輸鯁直，會是正陶甄。 杜甫
若許相期同結社，吾家本自有柴桑。 劉禹錫
夜懸明鏡青天上，獨照長門宮裏人。 李白
巧笑知堪敵萬幾，傾城最在著戎衣。 李商隱
不知萬乘出，雪涕風悲鳴。受詞劍閣道，謁帝蕭關城。 杜甫
無機還得罪，直道不傷情。微雨昏山色，疏籠閉鶴聲。 杜牧
東海沉碧水，西關乘紫雲。魯連及柱史，可以躡清芬。 李白
相迎不道遠，直至長風沙。 李白
馬上誰家白麵郎，臨階下馬坐人床。 杜甫
曾逐東風拂舞筵，樂游春苑斷腸天。 李商隱
畫時應遇空亡日，賣處難逢識別人。 劉禹錫
有客南來話所思，故人遙枉醉中詩。 杜牧
泛愛容霜發，留歡蔔夜閑。自吟詩送老，相勸酒開顏。 杜甫
登龍有直道，倚玉阻芳筵。敢獻繞朝策，思同郭泰船。 李白
納爽耳目變，玩奇筋骨輕。滄洲有奇趣，浩然吾將行。 劉禹錫
長鬟弱袂動參差，釵影釧文浮蕩漾。笑語哇咬顧晚暉， 劉禹錫
掛帆秋江上，不為雲羅制。山海向東傾，百川無盡勢。 李白
誓當雪國讎，親愛從此辭。中宵倚長劍，起視蚩尤旗。 劉禹錫
知章騎馬似乘船，眼花落井水底眠。汝陽三鬥始朝天， 杜甫
故人有遊子，棄擲傍天隅。他日憐才命，居然屈壯圖。 杜甫
淩寒卻向山陰去，衣繡郎君雪裏行。 劉禹錫
日暮向風牽短絲，血凝血散今誰是。 李商隱
半渡上遼津，黃雲慘無顏。老母與子別，呼天野草間。 李白
宓子彈琴邑宰日，終軍棄繻英妙時。承家節操尚不泯， 杜甫
終然添旅食，作苦期壯觀。遺穗及眾多，我倉戒滋蔓。 杜甫
水檻溫江口，茅堂石筍西。移船先主廟，洗藥浣沙溪。 杜甫
憶逐羊車凡幾時，今來舊府統戎師。象筵照室會詞客， 劉禹錫
王每中一物，手自與金銀。袖中諫獵書，扣馬久上陳。 杜甫
小雨晨光內，初來葉上聞。霧交才灑地，風逆旋隨雲。 杜甫
惟吾最愛清狂客，百遍相看意未闌。 杜甫
西門秦氏女，秀色如瓊花。手揮白楊刀，清晝殺仇家。 李白
國樂呼聯轡，行廚載滿車。歸來看理曲，燈下寶釵斜。 劉禹錫
有時明月無人夜，獨向昭潭制惡龍。 劉禹錫
舉家忻共報，秋雪墮前峰。嶺外他年憶，於東此日逢。 李商隱
男兒行處是，客子鬥身強。羈旅推賢聖，沈綿抵咎殃。 杜甫
貔虎開金甲，麒麟受玉鞭。侍臣諳入仗，廄馬解登仙。 杜甫
所貴曠士懷，朗然合太清。 李白
可得見，未得親。八公攜手五雲去，空餘桂樹愁殺人。 李白
丈人屋上烏，人好烏亦好。人生意氣豁，不在相逢早。 杜甫
瘴雨瀧間急，離魂峽外銷。非關無燭夜，其奈落花朝。 李商隱
寂寞蟬聲靜，差池燕羽回。秋風憐越絕，朔氣想台駘。 劉禹錫
天地身何在，風塵病敢辭。封書兩行淚，沾灑裛新詩。 杜甫
自笑苦無樓護智，可憐鉛槧竟何功。 杜牧
今日澗底松，明日山頭檗。愁到天池翻，相看不相識。 李商隱
唯有牡丹真國色，花開時節動京城。 劉禹錫
嘉陵江水此東流，望喜樓中憶閬州。 李商隱
西師萬眾幾時回，哀痛天書近已裁。文吏何曾重刀筆， 李商隱
鸞扇斜分鳳幄開，星橋橫過鵲飛回。 李商隱
傳聞海水上，乃有蓬萊山。玉樹生綠葉，靈仙每登攀。 李白
有美生人傑，由來積德門。漢朝丞相系，梁日帝王孫。 杜甫
可使營吾居，終焉托長嘯。毒瘴未足憂，兵戈滿邊徼。 杜甫
總語諸小道，此詩不可忘。 杜牧
尋幽無前期，乘興不覺遠。蒼崖渺難涉，白日忽欲晚。 李白
揮涕戀行在，道途猶恍惚。乾坤含瘡痍，憂虞何時畢。 杜甫
終騎紫鸞歸，持寄扶桑翁。 李商隱
憑雷躡天窗，弄影憩霞閣。且欣登眺美，頗愜隱淪諾。 李白
曉入朱扉啟，昏歸畫角終。不成尋別業，未敢息微躬。 杜甫
危柯振石，駭膽栗魄，群呼而相號。峰崢嶸以路絕， 李白
沙頭宿鷺聯拳靜，船尾跳魚撥剌鳴。 杜甫
春半年已除，其餘強為有。即此醉殘花，便同嘗臘酒。 杜牧
健兒立霜雪，腹歉衣裳單。饋餉多過時，高估銅與鉛。 李商隱
三年已制思鄉淚，更入新年恐不禁。 李商隱
一度浙江北，十年醉楚台。荊門倒屈宋，梁苑傾鄒枚。 李白
日月還相鬥，星辰屢合圍。不成誅執法，焉得變危機。 杜甫
因知早貴兼才子，不得多時在世間。 劉禹錫
王城皆蕩覆，世路成奔峭。四海望長安，顰眉寡西笑。 李白
前者匆匆襆被行，十年憔悴到京城。 劉禹錫
郵童愛蹤跡，私手解鞶結。傳看千萬眼，縷絕香不歇。 劉禹錫
花間數杯酒，月下一張琴。聞說功名事，依前惜寸陰。 劉禹錫
君今並倚三珠樹，不記人間落葉時。 李商隱
貝錦無停織，朱絲有斷弦。浦鷗防碎首，霜鶻不空拳。 杜甫
當庭裂詔書，退立須鼎俎。君門曉日開，赭案橫霞布。 杜牧
出門望帝子，蕩漾不可期。安得黃鶴羽，一報佳人知。 李白
生兒不遠征，生女事四鄰。濁酒盈瓦缶，爛谷堆荊囷。 李商隱
百戰沙場碎鐵衣，城南已合數重圍。 李白
遙想故園陌，桃李正酣酣。 李商隱
新辭將印拂朝纓，臨水登山四體輕。 劉禹錫
美人為政本忘機，服藥求仙事不違。葉縣已泥丹灶畢， 李白
浮雲不相顧，寥泬誰為梯。悒怏夜將半，但歌井中泥。 李商隱
歲星入漢年，方朔見明主。調笑當時人，中天謝雲雨。 李白
我志在刪述，垂輝映千春。希聖如有立，絕筆於獲麟。 李白
吞討破萬象，搴窺臨眾芳。而我遺有漏，與君用無方。 李白
徒霜鏡中發，羞彼鶴上人。桃李何處開，此花非我春。 李白
報白君，別來已渡江南春。江南春色何處好， 劉禹錫
翰林逼華蓋，鯨力破滄溟。天上張公子，宮中漢客星。 杜甫
上元誰夫人，偏得王母嬌。嵯峨三角髻，餘發散垂腰。 李白
妻孥複隨我，回首共悲歎。故國莽丘墟，鄰里各分散。 杜甫
杖藜複恣意，免值公與侯。晚定崔李交，會心真罕儔。 杜甫
西施宜笑複宜顰，醜女效之徒累身。君王雖愛蛾眉好， 李白
人心失去就，賊勢騰風雨。惟君固房陵，誠節冠終古。 李白
霜凝孤鶴迥，月曉遠山橫。僮僕休辭險，時平路複平。 杜牧
捷書皆應睿謀期，十萬曾無一鏃遺。漢武慚誇朔方地， 杜牧
伊人卜築自幽深，桂巷杉籬不可尋。柱上雕蟲對書字， 李商隱
虎騎搖風旆，貂冠韻水蒼。彤弓隨武庫，金印逐文房。 杜牧
難拒供給費，慎哀漁奪私。干戈未甚息，紀綱正所持。 杜甫
吹帽時時落，維舟日日孤。因聲置驛外，為覓酒家壚。 杜甫
嵩雲秦樹久離居，雙鯉迢迢一紙書。 李商隱
故國猶兵馬，他鄉亦鼓鼙。江城今夜客，還與舊烏啼。 杜甫
蔗漿歸廚金碗凍，洗滌煩熱足以寧君軀。 杜甫
感此傷妾心，坐愁紅顏老。早晚下三巴，預將書報家。 李白
方冬合遝玄陰塞，昨日晚晴今日黑。萬里飛蓬映天過， 杜甫
簷影微微落，津流脈脈斜。野船明細火，宿雁聚圓沙。 杜甫
旅食驚雙燕，銜泥入此堂。應同避燥濕，且複過炎涼。 杜甫
起晚堪從事，行遲更學仙。鏡中衰謝色，萬一故人憐。 杜甫
人生得意須盡歡，莫使金樽空對月。天生我材必有用， 李白
花暖青牛臥，松高白鶴眠。語來江色暮，獨自下寒煙。 李白
穀鳥鳴還過，林花落又開。多慚病無力，騎馬入青苔。 杜甫
昔沒賊中時，潛與子同遊。今歸行在所，王事有去留。 杜甫
雁下秦雲黑，蟬休隴葉黃。莫逾巾屨念，容許後升堂。 李商隱
窮年憂黎元，歎息腸內熱。取笑同學翁，浩歌彌激烈。 杜甫
古來遭喪亂，賢聖盡蕭索。胡為將暮年，憂世心力弱。 杜甫
莫愁劍閣終堪據，聞道松州已被圍。 杜甫
積雪曜陰壑，飛流噴陽崖。——韋權輿 李白
要求陽岡暖，苦陟陰嶺冱。惆悵老大藤，沈吟屈蟠樹。 杜甫
鶯。能語，多情。春將半，天欲明。始逢南陌， 劉禹錫
碧嶂愁不行，濃翠遙相倚。茜袖捧瓊姿，皎日丹霞起。 李商隱
塞俗人無井，山田飯有沙。西江使船至，時複問京華。 杜甫
晚來江門失大木，猛風中夜吹白屋。天兵斬斷青海戎， 杜甫
夢遠莫歸鄉，覺來一翻動。 杜牧
歸心結遠夢，落日懸春愁。空思羊叔子，墮淚峴山頭。 李白
離魂斷續楚江壖，葉墜初紅十月天。紫陌事多難暫息， 杜牧
尋陽五溪水，沿洄直入巫山裏。勝境由來人共傳， 李白
雞鳴發黃山，暝投鰕湖宿。白雨映寒山，森森似銀竹。 李白
猿鳴秋淚缺，雀噪晚愁空。黃落驚山樹，呼兒問朔風。 杜甫
十觴亦不醉，感子故意長。明日隔山嶽，世事兩茫茫。 杜甫
寥落暝霞色，微茫舊壑情。秋山綠蘿月，今夕為誰明。 李白
邊月隨弓影，胡霜拂劍花。玉關殊未入，少婦莫長嗟。 李白
行到南朝征戰地，古來名將盡為神。 劉禹錫
吟君遺我百篇詩，使我獨坐形神馳。玉琴清夜人不語， 劉禹錫
吳市蠀蛦甲，巴賨翡翠翹。他時未知意，重疊贈嬌饒。 李商隱
赤霄有真骨，恥飲洿池津。冥冥任所往，脫略誰能馴。 杜甫
高枕虛眠晝，哀歌欲和誰。南宮載勳業，凡百慎交綏。 杜甫
故侶不可追，涼風日已寒。遠逢杜陵士，別盡平生歡。 劉禹錫
一紙書封四句詩，芳晨對酒遠相思。 劉禹錫
荒街淺深轍，古渡潺湲石。唯有嵩丘雲，堪誇早朝客。 劉禹錫
雖陪三品散班中，資歷從來事不同。名姓也曾鐫石柱， 劉禹錫
桃蹊柳陌好經過，燈下妝成月下歌。 劉禹錫
紫鸞不肯舞，滿翅蓬山雪。借得龍堂寬，曉出揲雲發。 李商隱
幽獨移佳境，清深隔遠關。寒空見鴛鷺，回首憶朝班。 杜甫
朽骨穴螻蟻，又為蔓草纏。故老行歎息，今人尚開邊。 杜甫
覽物想故國，十年別荒村。日暮歸幾翼，北林空自昏。 杜甫
必擬和殘漏，寧無晦暝鼙。半將花漠漠，全共草萋萋。 李商隱
峻節淩遠松，同衾臥磐石。斧冰嗽寒泉，三子同二屐。 李白
河雒化為血，公侯草間啼。西京複陷沒，翠蓋蒙塵飛。 杜甫
搖落真何遽，交親或未忘。一帆彭蠡月，數雁塞門霜。 李商隱
驥子春猶隔，鶯歌暖正繁。別離驚節換，聰慧與誰論。 杜甫
雁去梁山遠，雲高楚岫明。君家荷藕好，緘恨寄遙程。 杜牧
尚聞丁丁聲，功課日各足。蒼皮成委積，素節相照燭。 杜甫
暖氣變寒穀，炎煙生死灰。君登鳳池去，忽棄賈生才。 李白
我能泛中流，搪突鼉獺瞋。長年已省柁，慰此貞良臣。 杜甫
籍通金馬門，家在銅駝陌。省闥晝無塵，宮樹朝凝碧。 劉禹錫
悲來乎，悲來乎，主人有酒且莫斟，聽我一曲悲來吟。 李白
風前略橫陣，紫髯分兩傍。淮西萬虎士，怒目不敢當。 杜牧
布衣侍丹墀，密勿草絲綸。才微惠渥重，讒巧生緇磷。 李白
昔事廬山遠，精舍虎溪東。朝陽照瀑水，樓閣虹霓中。 劉禹錫
河上喜相得，壺中趣每同。滄州即此地，觀化遊無窮。 李白
漠漠世界黑，驅車爭奪繁。惟有摩尼珠，可照濁水源。 杜甫
熒熒金錯刀，擢擢朱絲繩。非獨顏色好，亦用顧盼稱。 杜甫
金門通籍真多士，黃紙除書每日聞。 劉禹錫
降虜將軍思，窮秋遠客情。何人更憔悴，落第泣秦京。 杜牧
金行太元歲，漁者偶探賾。尋花得幽蹤，窺洞穿暗隙。 劉禹錫
分飛共所從，六翮勢摧風。聲斷碧雲外，影孤明月中。 杜牧
北風起寒文，弱藻舒翠縷。明涵客衣淨，細蕩林影趣。 杜甫
淳於免詔獄，漢主為緹縈。津妾一棹歌，脫父于嚴刑。 李白
盛名富事業，無取愧高賢。不以喪亂嬰，保愛金石堅。 杜甫
因書問故人，能忘批紙尾。公或憶姓名，為說都憔悴。 杜牧
檢書燒燭短，看劍引杯長。詩罷聞吳詠，扁舟意不忘。 杜甫
尋幽殊未極，得句總堪誇。強下西樓去，西樓倚暮霞。 李商隱
湓浦應分派，荊江有會源。並將添恨淚，一灑問乾坤。 李商隱
隨雲拜東皇，掛席上南斗。有使即寄書，無使長回首。 杜甫
娉婷小苑中，婀娜曲池東。朝佩皆垂地，仙衣盡帶風。 李商隱
更將何面上春台，百事無成老又催。 劉禹錫
縱有健婦把鋤犁，禾生隴畝無東西。況復秦兵耐苦戰， 杜甫
夜分河漢轉，起視溟漲闊。涼風何蕭蕭，流水鳴活活。 李白
崢嶸群山雲，交會未斷絕。安得鞭雷公，滂沱洗吳越。 杜甫
地理南溟闊，天文北極高。酬恩撫身世，未覺勝鴻毛。 李商隱
海風吹折最繁枝，跪捧瓊盤獻天帝。 劉禹錫
邊秋陰易久，不復辨晨光。簷雨亂淋幔，山雲低度牆。 杜甫
荊門留美化，薑被就離居。聞道和親入，垂名報國餘。 杜甫
攀條摘朱實，服藥煉金骨。安得生羽毛，千春臥蓬闕。 李白
念彼荷戈士，窮年守邊疆。何由一洗濯，執熱互相望。 杜甫
飲酣視八極，俗物都茫茫。東下姑蘇台，已具浮海航。 杜甫
地轉錦江成渭水，天回玉壘作長安。 李白
天地軍麾滿，山河戰角悲。儻歸免相失，見日敢辭遲。 杜甫
雄劍掛壁，時時龍鳴。不斷犀象，繡澀苔生。國恥未雪， 李白
絳台驛吏老風塵，耽酒成仙幾十春。 李商隱
放撥燈前謝改名。但是好花皆易落，從來尤物不長生。 劉禹錫
江蓮搖白羽，天棘夢青絲。空忝許詢輩，難酬支遁詞。 杜甫
惟覺時之枕席，失向來之煙霞。世間行樂亦如此， 李白
貴人三閣上，日晏未梳頭。不應有恨事，嬌甚卻成愁。 劉禹錫
超然侔壯觀，已謂殷寥廓。突兀猶趁人，及茲歎冥莫。 杜甫
清秋望不極，迢遞起曾陰。遠水兼天淨，孤城隱霧深。 杜甫
仰看垂露姿，不崩亦不騫。鬱鬱三大字，蛟龍岌相纏。 杜甫
告歸常局促，苦道來不易。江湖多風波，舟楫恐失墜。 杜甫
賦料揚雄敵，詩看子建親。李邕求識面，王翰願卜鄰。 杜甫
大艑浮通川，高樓次旗亭。行止皆有樂，關梁自無征。 劉禹錫
初花慘朝露，冷臂淒愁髓。一曲送連錢，遠別長於死。 李商隱
賓合緇衣占，書堂信鼓鳴。戲童為塔象，啼鳥學經聲。 劉禹錫
閶闔開時召，簫韶奏處聽。水精懸禦幄，雲母展宮屏。 杜牧
一家何啻十朱輪，諸父雙飛秉大鈞。曾脫素衣參幕客， 劉禹錫
同學同年又同舍，許君雲路並華輈。 劉禹錫
白頭老罷舞複歌，杖藜不睡誰能那。 杜甫
織女分明銀漢秋，桂枝梧葉共颼飀。月露滿庭人寂寂，霓裳一曲在高樓。 劉禹錫
坡陀望鄜畤，岩穀互出沒。我行已水濱，我僕猶木末。 杜甫
莫學啼成血，從教夢寄魂。吳王采香徑，失路入煙村。 李商隱
花萼樓前初種時，美人樓上鬥腰支。 劉禹錫
昔年行樂穠桃畔，醉與龍沙揀蜀羅。 杜牧
石渠甘對圖書老，關外楊公安穩不。 劉禹錫
無聲細下飛碎雪，有骨已剁觜春蔥。偏勸腹腴愧年少， 杜甫
江城紅葉盡，旅思倍淒涼。孤夢家山遠，獨眠秋夜長。 杜牧
陽翟空知處，荊南近得書。積年仍遠別，多難不安居。 杜甫
盡日傷心人不見，石榴花滿舊琴台。 李商隱
別離慘至今，斑白徒懷曩。春深秦山秀，葉墜清渭朗。 杜甫
方從桂樹隱，不羨桃花源。高風起遐曠，幽人跡複存。 李白
君不見空牆日色晚，此老無聲淚垂血。 杜甫
酒甕新陳接，書簽次第排。翛然自有處，搖落不傷懷。 劉禹錫
西過獲麟台，為我吊孔丘。念別複懷古，潸然空淚流。 李白
茅茨疏易濕，雲霧密難開。竟日蛟龍喜，盤渦與岸回。 杜甫
悲愁回白首，倚杖背孤城。江斂洲渚出，天虛風物清。 杜甫
蕭蕭長門宮，昔是今已非。桂蠹花不實，天霜下嚴威。 李白
遂令世上愚，輕我土與灰。一朝攀龍去，蛙黽安在哉。 李白
三休俯喬木，千級扳峭壁。旭日聞撞鐘，彩雲迎躡屐。 劉禹錫
舉天悲富駱，近代惜盧王。似爾官仍貴，前賢命可傷。 杜甫
珍禽在羅網，微命若遊絲。願托周周羽，相銜漢水湄。 李白
閑吹玉殿昭華管，醉折梨園縹蒂花。 杜牧
結根未得所，願托華池邊。 李白
方丈涉海費時節，懸圃尋河知有無。暮年且喜經行近， 杜甫
燕趙休矜出佳麗，宮闈不擬選才人。 杜甫
誰識大君謙讓德，一毫名利鬥蛙蟆。 杜牧
提攜采鉛客，結荷水邊沐。半夜四天開，星河爛人目。 李白
橫行闊視倚公憐，狂來筆力如牛弩。借酒祝公千萬年， 李商隱
江雨颯長夏，府中有餘清。我公會賓客，肅肅有異聲。 杜甫
絕徼南通棧，孤城北枕江。猿聲連月檻，鳥影落天窗。 李商隱
團扇複團扇，奉君清暑殿。秋風入庭樹，從此不相見。 劉禹錫
神仙中人不易得，顏氏之子才孤標。天馬長鳴待駕馭， 杜甫
風引上高岑，獵獵度青林。青林望靡靡，赤光低複起。 劉禹錫
佳聲斯共遠，雅節在周防。明白山濤鑒，嫌疑陸賈裝。 杜甫
竹門風過還惆悵，疑是松窗雪打聲。 杜牧
他日閑相訪，丘中有素琴。 李白
俊鶻無聲過，饑烏下食貪。病身終不動，搖落任江潭。 杜甫
昨日紫姑神去也，今朝青鳥使來賒。未容言語還分散， 李商隱
覓使嵩雲暮，回頭灞岸陰。只聞涼葉院，露井近寒砧。 李商隱
五月相呼度太行，摧輪不道羊腸苦。行來北涼歲月深， 李白
名花傾國兩相歡，常得君王帶笑看。解得春風無限恨， 李白
泥筍苞初荻，沙茸出小蒲。雁兒爭水馬，燕子逐檣烏。 杜甫
終日求人蔔，回回道好音。那時離別後，入夢到如今。 杜牧
昭陽第一傾城客，不踏金蓮不肯來。 李商隱
禦氣雲樓敞，含風彩仗高。仙人張內樂，王母獻宮桃。 杜甫
朝來樂府長歌曲，唱著君王自作詞。 劉禹錫
隔戶楊柳弱嫋嫋，恰似十五女兒腰。 杜甫
未暇泛滄海，悠悠兵馬間。塞門風落木，客舍雨連山。 杜甫
飛流透嵌隙，噴灑如絲棼。含暈迎初旭，翻光破夕曛。 劉禹錫
長懸青紫與芳枝，塵刹無應免別離。馬上多於在家日， 杜牧
生還對童稚，似欲忘饑渴。問事競挽須，誰能即嗔喝。 杜甫
有客虛投筆，無憀獨上城。沙禽失侶遠，江樹著陰輕。 李商隱
推轂出猛將，連旗登戰場。兵威沖絕幕，殺氣淩穹蒼。 李白
北風破南極，朱鳳日威垂。洞庭秋欲雪，鴻雁將安歸。 杜甫
各有千金裘，俱為五侯客。猛虎落陷阱，壯夫時屈厄。 李白
莫怪老郎呈濫吹，宦途雖別舊情親。 劉禹錫
玉階生白露，夜久侵羅襪。卻下水晶簾，玲瓏望秋月。 李白
十二層樓敞畫簷，連去歌盡草纖纖。 杜牧
歡言得所憩，美酒聊共揮。長歌吟松風，曲盡河星稀。 李白
信美無與適，側身望川梁。鳥雀夜各歸，中原杳茫茫。 杜甫
煉骨調情性，張兵撓棘矜。養生終自惜，伐數必全懲。 杜甫
礎潤休全濕，雲晴欲半回。巫山冬可怪，昨夜有奔雷。 杜甫
自寄一封書，今已十月後。反畏消息來，寸心亦何有。 杜甫
我寬螻蟻遭，彼免狐貉厄。應宜各長幼，自此均勍敵。 杜甫
一柱全應近，高唐莫再經。今宵南極外，甘作老人星。 杜甫
晚景孤村僻，行軍數騎來。交新徒有喜，禮厚愧無才。 杜甫
故人昔隱東蒙峰，已佩含景蒼精龍。故人今居子午穀， 杜甫
天秋木葉下，月冷莎雞悲。坐愁群芳歇，白露凋華滋。 李白
西風靜起傳深夜，應送愁吟入夜禪。 杜牧
爾來又三歲，甘澤不及春。盜賊亭午起，問誰多窮民。 李商隱
朱亥已擊晉，侯嬴尚隱身。時無魏公子，豈貴抱關人。 李白
眾中每一見，使我潛動魄。自恐二男兒，辛勤養無益。 杜甫
八極恣遊憩，九垓長周旋。下瓢酌潁水，舞鶴來伊川。 李白
滄海西頭舊丞相，停杯處分不須吹。 劉禹錫
一詠瓊瑤百憂散，何勞更樹北堂萱。 劉禹錫
凝睇萬象起，朗吟孤憤平。渚鴻未矯翼，而我已遐征。 劉禹錫
感激時將晚，蒼茫興有神。為公歌此曲，涕淚在衣巾。 杜甫
普天無川梁，欲濟願水縮。因悲中林士，未脫眾魚腹。 杜甫
早晚陰成比梧竹，九霄還放彩雛來。 劉禹錫
侯家故吏歌聲發，逸處能高怨處低。 劉禹錫
秋聲無不攪離心，夢澤蒹葭楚雨深。 杜牧
萬人鑿磐石，無由達江滸。君看石芒碭，掩淚悲千古。 李白
胡虜三年入，乾坤一戰收。舉鞭如有問，欲伴習池遊。 杜甫
盛事會一時，此堂豈千年。終古立忠義，感遇有遺編。 杜甫
魯縞如玉霜，筆題月氏書。寄書白鸚鵡，西海慰離居。 李白
丫頭小兒蕩畫槳，長袂女郎簪翠翹。郡齋北軒卷羅幕， 劉禹錫
今日明人眼，臨池好驛亭。叢篁低地碧，高柳半天青。 杜甫
重到笙歌分散地，隔江吹笛月明中。 杜牧
江邊一樹垂垂發，朝夕催人自白頭。 杜甫
悲哉墮世網，去之若遺弓。形魄天壇上，海日高瞳瞳。 李商隱
新人如花雖可寵，故人似玉由來重。花性飄揚不自持， 李白
凋弊惜邦本，哀矜存事常。旌麾非其任，府庫實過防。 杜甫
蒸裹如千室，焦糟幸一柈。茲辰南國重，舊俗自相歡。 杜甫
歸家酒債多，門客粲成行。高談滿四座，一日傾千觴。 李白
野花妝面濕，山草紐斜齊。零落殘雲片，風吹掛竹溪。 李白
看朱漸成碧，羞日不禁風。師有金篦術，如何為發蒙。 劉禹錫
富貴非所願，為人駐頹光。 李白
沙浦王渾鎮，滄洲謝脁城。望夫人化石，夢帝日環營。 劉禹錫
峽險通舟過，水長注海奔。主人留上客，避暑得名園。 杜甫
煙火軍中幕，牛羊嶺上村。所居秋草淨，正閉小蓬門。 杜甫
祥雲繞毛髮，高浪開咽喉。但可感神鬼，安能為獻酬。 杜牧
四明三千里，朝起赤城霞。日出紅光散，分輝照雪崖。 李白
龍笛吟寒水，天河落曉霜。我心還不淺，懷古醉餘觴。 李白
劉濟願跪履，田興請建籌。處士拱兩手，笑之但掉頭。 杜牧
南樓送郢客，西郭望荊門。鳧鵠下寒渚，牛羊歸遠村。 杜牧
黃河捧土尚可塞，北風雨雪恨難裁。 李白
玉局他年無限笑，白楊今日幾人悲。 杜甫
幸遇天官舊丞相，知君無翼上空虛。 劉禹錫
晨溪向虛駃，歸徑行已昨。豈辭青鞋胝，悵望金匕藥。 杜甫
從此淩倒景，一去無時還。朝游明光宮，暮入閶闔關。 李白
豺遘哀登楚，麟傷泣象尼。衣冠迷適越，藻繪憶游睢。 杜甫
延頸全同鶴，柔腸素怯猿。湘波無限淚，蜀魄有餘冤。 李商隱
離居星歲易，失望死生分。酒甕凝餘桂，書簽冷舊芸。 李商隱
強食不成味，清晨起長歎。願隨子明去，煉火燒金丹。 李白
曲突徙薪人不會，海邊今作釣魚翁。 杜牧
不謂生戎馬，何知共酒杯。然臍郿塢敗，握節漢臣回。 杜甫
去年戰桑幹源，今年戰蔥河道。洗兵條支海上波， 李白
內草才傳詔，前茅已勒銘。那勞出師表，盡入大荒經。 李商隱
水勢初知海，天文始識參。固慚非賈誼，惟恐後陳琳。 李商隱
自古相門還出相，如今人望在岩廊。 劉禹錫
嘯傲張高蓋，從容接短轅。秋吟小山桂，春醉後堂萱。 李商隱
山陰道士如相見，應寫黃庭換白鵝。 李白
關河望已絕，氛霧行當掃。長叫天可聞，吾將問蒼昊。 李白
巴箋兩三幅，滿寫承恩字。欲得識青天，昨夜蒼龍是。 李商隱
介馬晨蕭蕭，陣雲竟天涯。陰風獵白草，旗槊光參差。 劉禹錫
芝莖抽紺趾，清唳擲金梭。日翅閑張錦，風池去罥羅。 杜牧
昔我游齊都，登華不注峰。茲山何峻秀，綠翠如芙蓉。 李白
賴知禾黍收，已覺糟床注。如今足斟酌，且用慰遲暮。 杜甫
韓公吹玉笛，倜儻流英音。風吹繞鐘山，萬壑皆龍吟。 李白
千二百輕鸞，春衫瘦著寬。倚風行稍急，含雪語應寒。 李商隱
洶疑雲濤翻，颯若鬼神趨。當前迎焮赩，是物同膏腴。 劉禹錫
上雲天下亂，宜與英俊厚。向竊窺數公，經綸亦俱有。 杜甫
欹傾煩注眼，容易收病腳。流離木杪猿，翩躚山顛鶴。 杜甫
昨夜狂風度，吹折江頭樹。淼淼暗無邊，行人在何處。 李白
光風滅蘭蕙，白露灑葵藿。美人不我期，草木日零落。 李白
辭第輸高義，觀圖憶古人。征南多興緒，事業闇相親。 杜甫
楚岸行將老，巫山坐複春。病多猶是客，謀拙竟何人。 杜甫
荊門峽斷無盤渦，湘平漢闊清光多。廬山霧開見瀑布， 劉禹錫
本來銀漢是紅牆，隔得盧家白玉堂。 李商隱
臨別意難盡，各希存令名。 李白
遲暮堪帷幄，飄零且釣緡。向來憂國淚，寂寞灑衣巾。 杜甫
故山有松月，遲爾玩清暉。 李白
胡虜登前殿，王公出禦河。得無中夜舞，誰憶大風歌。 杜甫
舒州杓，力士鐺，李白與爾同死生。襄王雲雨今安在， 李白
近時主將戮，中夜商于戰。喪亂死多門，嗚呼淚如霰。 杜甫
燕薊奔封豕，周秦觸駭鯨。中原何慘黷，餘孽尚縱橫。 杜甫
不與王侯與詞客，知輕富貴重清才。 劉禹錫
短褐風霜入，還丹日月遲。未因乘興去，空有鹿門期。 杜甫
黃河西來決昆侖，咆哮萬里觸龍門。波滔天，堯咨嗟。 李白
年光何太急，倏忽又青春。明月誰為主，江山暗換人。 杜牧
龍舟東下事成空，蔓草萋萋滿故宮。 杜牧
使君騎紫馬，捧擁從西來。樹羽靜千里，臨江久裴回。 杜甫
鶯花潛運老，榮樂漸成塵。遙憶朱門柳，別離應更頻。 杜牧
昔事文皇帝，叨官在諫垣。奏章為得地，齰齒負明恩。 杜牧
玉京群帝集北斗，或騎騏驎翳鳳凰。芙蓉旌旗煙霧樂， 杜甫
毫墨時灑落，探玄有奇作。著論窮天人，千春秘麟閣。 李白
三百六十日，日日醉如泥。雖為李白婦，何異太常妻。 李白
看君宜著王喬履，真賜還疑出尚方。 杜甫
放神八極外，俯仰俱蕭瑟。終契如往還，得匪合仙術。 杜甫
千里長河初凍時，玉珂瑤佩響參差。 杜牧
為賊掃上陽，捉人送潼關。玉輦望南斗，未知何日旋。 李商隱
鏗鳴鐘，考朗鼓。歌白鳩，引拂舞。白鳩之白誰與鄰， 李白
竇公敞華筵，墨客盡來臻。燕歌落胡雁，郢曲回陽春。 李白
嗚呼，得不哀痛塵再蒙。 杜甫
恨不當此時，相過醉金罍。我行值木落，月苦清猿哀。 李白
巫峽盤渦曉，黔陽貢物秋。丹砂同隕石，翠羽共沉舟。 杜甫
雲母屏風即施設，可憐榮耀冠當時。 劉禹錫
天樂流香閣，蓮舟颺晚風。恭陪竹林宴，留醉與陶公。 李白
月明垂葉露，雲逐渡溪風。清渭無情極，愁時獨向東。 杜甫
歲酒上逐風，霜鬢兩邊白。蜀主思孔明，晉家望安石。 李白
寶塔淩蒼蒼，登攀覽四荒。頂高元氣合，標出海雲長。 李白
曾驚陶侃胡奴異，怪爾常穿虎豹群。 杜甫
玳瑁明書閣，琉璃冰酒缸。畫樓多有主，鸞鳳各雙雙。 李商隱
雨檻臥花叢，風床展書卷。鉤簾宿鷺起，丸藥流鶯囀。 杜甫
丈八蛇予出隴西，彎弧拂箭白猿啼。 李白
讀書難字過，對酒滿壺頻。近識峨眉老，知予懶是真。 杜甫
昨日東樓醉，還應倒接z5。阿誰扶上馬，不省下樓時。 李白
人行見空巷，日瘦氣慘淒。但對狐與狸，豎毛怒我啼。 杜甫
零淚沾青簡，傷心見素車。淒涼從此後，無複望雙魚。 劉禹錫
天宮水西寺，雲錦照東郭。清湍鳴回溪，綠水繞飛閣。 李白
鳳闕觚棱影，仙盤曉日暾。雨晴文石滑，風暖戟衣翻。 杜牧
燕外晴絲卷，鷗邊水葉開。鄰家送魚鱉，問我數能來。 杜甫
北地交親長引領，早將玄鬢到京華。 劉禹錫
星使追還不自由，雙童捧上綠瓊輈。九枝燈下朝金殿， 李商隱
青梅雨中熟，檣倚酒旗邊。故國殘春夢，孤舟一褐眠。 杜牧
嗚呼子逝日，始泰則終蹇。長安米萬錢，凋喪盡餘喘。 杜甫
風靜楊柳垂，看花又別離。幾年同在此，今日各驅馳。 李白
平明每幸長生殿，不從金輿惟壽王。 李商隱
直道相思了無益，未妨惆悵是清狂。 李商隱
甲兵分聖旨，居守付宗臣。早發雲台仗，恩波起涸鱗。 杜甫
元和天子神武姿，彼何人哉軒與羲。誓將上雪列聖恥， 李商隱
昨夜邀歡樂更無，多才依舊能潦倒。 杜甫
師老資殘寇，戎生及近坰。忠臣辭憤激，烈士涕飄零。 杜甫
哆侈不勞文似錦，進趨何必利如錐。錢神任爾知無敵， 杜牧
憶昔初見時，小襦繡芳蓀。長成忽會面，慰我久疾魂。 杜甫
大艑高帆一百尺，新聲促柱十三弦。 劉禹錫
長安二月花滿城，插花女兒彈銀箏。南宮仙郎下朝晚， 劉禹錫
設備邯鄲道，和親邏些城。幽燕唯鳥去，商洛少人行。 杜甫
對鏡便垂淚，逢人只欲啼。不如輕薄兒，旦暮長相隨。 李白
白帝城頭春草生，白鹽山下蜀江清。 劉禹錫
長風掛席勢難回，海動山傾古月摧。 李白
瞿塘嘈嘈十二灘，此中道路古來難。 劉禹錫
羽翼三元聖，發輝兩太陽。應念覆盆下，雪泣拜天光。 李白
白社幽閒君暫居，青雲器業我全疏。看封諫草歸鸞掖， 李商隱
窗迥有時見，簷高相續翻。侵宵送書雁，應為稻粱恩。 李商隱
舉目皆僧事，全家少俗情。精修無上道，結念未來生。 劉禹錫
放逐寧違性，虛空不離禪。相逢成夜宿，隴月向人圓。 杜甫
紅顏愁落盡，白髮不能除。有客自梁苑，手攜五色魚。 李白
昔為編戶人，秉耒甘哺糠。今來從軍樂，躍馬飫膏粱。 劉禹錫
是非鬥方寸，葷血昏精魄。遂令多夭傷，猶喜見斑白。 劉禹錫
解龜逾臥轍，遣騎覓扁舟。徐榻不知倦，潁川何以酬。 杜甫
擊柝可憐子，無衣何處村。時危關百慮，盜賊爾猶存。 杜甫
素頸未及斷，摧眉伏泥沙。金雞忽放赦，大辟得寬賒。 李白
朝進東門營，暮上河陽橋。落日照大旗，馬鳴風蕭蕭。 杜甫
君坐稍解顏，為君歌此篇。我固侯門士，謬登聖主筵。 李白
且留琥珀枕，或有夢來時。覆水再收豈滿杯， 李白
南渡宜終否，西遷冀小康。策非方正士，貢絕孝廉郎。 李商隱
高秋卻束帶，鼓枻視青旻。鳳池日澄碧，濟濟多士新。 杜甫
置驛常如此，登龍蓋有焉。雖雲隔禮數，不敢墜周旋。 杜甫
明日詔書下，謫斥南荒去。夜登青泥阪，墜車傷左股。 杜牧
幾道泉澆圃，交橫落慢坡。葳蕤秋葉少，隱映野雲多。 杜甫
射策志未就，從事歲雲除。篋留馬卿賦，袖有劉弘書。 劉禹錫
千去不一回，投軀豈全生。如何舞幹戚，一使有苗平。 李白
卜居赤甲遷居新，兩見巫山楚水春。炙背可以獻天子， 杜甫
北驅漢陽傳，南泛上瀧舠。家聲肯墜地，利器當秋毫。 杜甫
春日清江岸，千甘二頃園。青雲羞葉密，白雪避花繁。 杜甫
火燎湘桃塢，波光碧繡畦。日痕縆翠巘，陂影墮晴霓。 杜牧
一言一顧重，重何如。今日陪游清洛苑，昔年別入承明廬。 劉禹錫
我為傷春心自醉，不勞君勸石榴花。 李商隱
清鏡燭無鹽，顧慚西子妍。朝坐有餘興，長吟播諸天。 李白
手舞石上月，膝橫花間琴。過此一壺外，悠悠非我心。 李白
曲岸留緹騎，中流轉彩船。無因接元禮，共載比神仙。 劉禹錫
吳娃與越豔，窈窕誇鉛紅。呼來上雲梯，含笑出簾櫳。 李白
拋卻人間第一官，俗情驚怪我方安。兵符相印無心戀， 劉禹錫
黃河從西來，窈窕入遠山。憑崖攬八極，目盡長空閒。 李白
青白二小蛇，幽姿可時睹。如絲氣或上，爛熳為雲雨。 杜甫
若但掩關勞獨夢，寶釵何日不生塵。 李商隱
盡召邑中豪健者，闊展朱盤開酒場。奔觥槌鼓助聲勢， 杜牧
方寸瑩然無一事，水聲來似玉琴聲。 劉禹錫
並照巫山出，新窺楚水清。羈棲愁裏見，二十四回明。 杜甫
羅衣能再拂，不畏素塵蕪。 李白
山頭南郭寺，水號北流泉。老樹空庭得，清渠一邑傳。 杜甫
內愧突不黔，庶羞以賙給。素絲挈長魚，碧酒隨玉粒。 杜甫
樓雨沾雲幔，山寒著水城。徑添沙面出，湍減石棱生。 杜甫
英明廬江守，聲譽廣平籍。灑掃黃金台，招邀青雲客。 李白
香汗輕塵汙顏色，開新合故置何許。君不見才士汲引難， 杜甫
驅馬繞河幹，家山照露寒。依然五柳在，況值百花殘。 李商隱
汝迎妻子達荊州，消息真傳解我憂。鴻雁影來連峽內， 杜甫
梁國三郎威德尊，女巫簫鼓走鄉村。 劉禹錫
蔥蘢含晚景，潔白凝秋暉。夜深度銀漢，漠漠仙人衣。 劉禹錫
睹物知妾意，希君種後庭。閒時當采掇，念此莫相輕。 李白
賢相燮元氣，再欣海縣康。台庭有夔龍，列宿粲成行。 李白
文園多病後，中散舊交疏。飄泊哀相見，平生意有餘。 杜甫
清羸隱幾望雲空，左掖鴛鸞到室中。一卷素書消永日， 劉禹錫
嗟余聽鼓應官去，走馬蘭台類斷蓬。 李商隱
坐中薛華善醉歌，歌辭自作風格老。近來海內為長句， 杜甫
秋醪雨中熟，寒齋落葉中。幽人本多睡，更酌一樽空。 杜牧
隴寒惟有月，松古漸無煙。木魅風號去，山精雨嘯旋。 李白
平明送葬上都門，紼翣交橫逐去魂。 杜牧
聽曲知甯戚，夷吾因小妻。秦穆五羊皮，買死百里奚。 李白
欲道心下事，時人疑夜光。因為洞庭葉，飄落之瀟湘。 李白
文章千古事，得失寸心知。作者皆殊列，名聲豈浪垂。 杜甫
乘輿擁翠蓋，扈從金城東。寶馬麗絕景，錦衣入新豐。 李白
苞卷金縷褐，蕭然若空無。誰人識此寶，竊笑有狂夫。 李白
憶過楊柳渚，走馬定昆池。醉把青荷葉，狂遺白接z5。 杜甫
渥窪汗血種，天上麒麟兒。才士得神秀，書齋聞爾為。 杜甫
鳳飛九千仞，五章備彩珍。銜書且虛歸，空入周與秦。 李白
單于寇我壘，百里風塵昏。雄劍四五動，彼軍為我奔。 杜甫
錦衾瑤席何寂寂，楚王神女徒盈盈。高咫尺，如千里， 李白
物役水虛照，魂傷山寂然。我生無倚著，盡室畏途邊。 杜甫
巫峽長雲雨，秦城近鬥杓。馮唐毛髮白，歸興日蕭蕭。 杜甫
覺路明證入，便門通懺悔。悟理言自忘，處屯道猶泰。 劉禹錫
東下齊城七十二，指揮楚漢如旋蓬。狂客落魄尚如此， 李白
猶聞上急水，早作取平途。萬里皇華使，為僚記腐儒。 杜甫
漢壽城邊野草春，荒祠古墓對荊榛。田中牧豎燒芻狗， 劉禹錫
沅江五月平堤流，邑人相將浮彩舟。靈均何年歌已矣， 劉禹錫
浮雲終日行，遊子久不至。三夜頻夢君，情親見君意。 杜甫
仁聖天子神且武，內興文教外披攘。以德化人漢文帝， 杜牧
又食建業水，曾依京口居。共經何限事，賓主兩如初。 劉禹錫
南溪老病客，相見下肩輿。近發看烏帽，催蓴煮白魚。 杜甫
欲就麻姑買滄海，一杯春露冷如冰。 李商隱
迎得春光先到來，淺黃輕綠映樓臺。 劉禹錫
移花疏處過，劚藥困時攀。日暮微風起，難尋舊徑還。 杜牧
影透衣香潤，光凝歌黛愁。斜輝猶可玩，移宴上西樓。 劉禹錫
吾將元夫子，異姓為天倫。本無軒裳契，素以煙霞親。 李白
丈夫相見且為樂，槌牛撾鼓會眾賓。我從此去釣東海， 李白
猱玃須髯古，蛟龍窟宅尊。羲和冬馭近，愁畏日車翻。 杜甫
昔是青春貌，今悲白雪髯。郡樓空一望，含意卷高簾。 劉禹錫
荒涼千古跡，蕪沒四墳連。伊昔煉金鼎，何年閉玉泉。 李白
君至石頭驛，寄書黃鶴樓。開緘識遠意，速此南行舟。 李白
別裁偽體親風雅，轉益多師是汝師。 杜甫
芳桂當年各一枝，行期未分壓春期。江魚朔雁長相憶， 李商隱
韋公八十餘，位至六尚書。五福唯無富，一生誰得如。 劉禹錫
船下廣陵去，月明征虜亭。山花如繡頰，江火似流螢。 李白
車書混一業無窮，井邑山川今古同。 杜牧
賢聖遇讒慝，不免人君疑。天風拔大木，禾黍咸傷萎。 李白
為謝同僚老博士，范雲來歲即公卿。 劉禹錫
回首過津口，而多楓樹林。白魚困密網，黃鳥喧嘉音。 杜甫
霧曉起鳧雁，日晚下牛羊。叔舅欲飲我，社甕爾來嘗。 杜牧
秦開蜀道置金牛，漢水元通星漢流。 李白
咸陽二三月，宮柳黃金枝。綠幘誰家子，賣珠輕薄兒。 李白
秋風褭褭動高旌，玉帳分弓射虜營。 杜甫
貴賤交不易，恐傷中園葵。昔贈紫騮駒，今傾白玉卮。 李白
秦因逐客令，柄歸丞相斯。安知魏齊首，見斷簀中屍。 杜牧
家聲烜赫冠前賢，時望穹崇鎮北邊。身上官銜如座主， 劉禹錫
淡雲輕雨拂高唐，玉殿秋來夜正長。 李商隱
治化輕諸葛，威聲懾夜郎。君平教說卦，夫子召升堂。 杜牧
抱玉入楚國，見疑古所聞。良寶終見棄，徒勞三獻君。 李白
有時忽惆悵，匡坐至夜分。平明空嘯吒，思欲解世紛。 李白
花意已含蓄，鳥言尚沉吟。期君當此時，與我恣追尋。 劉禹錫
昨來荷花滿，今見蘭苕繁。一笑複一歌，不知夕景昏。 李白
高樓入青天，下有白玉堂。明月看欲墮，當窗懸清光。 李白
君為珠履三千客，我是青衿七十徒。禮數全優知隗始， 杜牧
行邁日悄悄，山谷勢多端。雲門轉絕岸，積阻霾天寒。 杜甫
總把春山掃眉黛，不知供得幾多愁。 李商隱
意遣樂還笑，衰迷賢與愚。飄蕭將素發，汩沒聽洪爐。 杜甫
清揚杳莫睹，白雲空望美。待我辭人間，攜手訪松子。 李白
江城如畫裏，山曉望晴空。兩水夾明鏡，雙橋落彩虹。 李白
鵬息風還起，鳳歸林正秋。雖攀小山桂，此地不淹留。 劉禹錫
白馬繞旌旗，悲鳴相追攀。白楊秋月苦，早落豫章山。 李白
隔河見胡騎，倏忽數百群。我始為奴僕，幾時樹功勳。 杜甫
寧辭搗熨倦，一寄塞垣深。用盡閨中力，君聽空外音。 杜甫
聞見事略同，刻剝及錐刀。貴人豈不仁，視汝如莠蒿。 杜甫
簷燕歸心動，鞲鷹俊氣生。閒人占閑景，酒熟且同傾。 劉禹錫
世途多禮數，鵬鷃各逍遙。何事陶彭澤，拋官為折腰。 劉禹錫
危徑盤羊腸，連甍聳翬飛。幽谷響樵斧，澄潭環釣磯。 劉禹錫
鵝鴨宜長數，柴荊莫浪開。東林竹影薄，臘月更須栽。 杜甫
笑吐張儀舌，愁為莊舄吟。誰憐明月夜，腸斷聽秋砧。 李白
撩釵盤孔雀，惱帶拂鴛鴦。羅薦誰教近，齋時鎖洞房。 李商隱
醉上山公馬，寒歌甯戚牛。空吟白石爛，淚滿黑貂裘。 李白
借問琴書終一世，何如旗蓋仰三分。 李商隱
高嶽前嵂崒，洪河左瀅濙。金城蓄峻址，沙苑交回汀。 杜甫
勸君莫拒杯，春風笑人來。桃李如舊識，傾花向我開。 李白
五馬舊曾諳小徑，幾回書劄待潛夫。 杜甫
國待賢良急，君當拔擢新。佩刀成氣象，行蓋出風塵。 杜甫
陛下應運起，龍飛入咸陽。赤眉立盆子，白水興漢光。 李白
昨夜誰為吳會吟，風生萬壑振空林。龍驚不敢水中臥， 李白
鞍馬月橋南，光輝歧路間。賢豪相追餞，卻到棲霞山。 李白
十年嬰藥餌，萬里狎樵漁。揚子淹投閣，鄒生惜曳裾。 杜甫
汴水東流虎眼紋，清淮曉色鴨頭春。 劉禹錫
飾心無彩繢，到骨是風塵。自嫌如匹素，刀尺不由身。 杜牧
辰象森羅正，句陳翊衛寬。魚龍排百戲，劍佩儼千官。 李商隱
風飄高竹雪，泉漲小池冰。莫訝頻來此，修身欲到僧。 杜牧
短畦帶碧草，悵望思王孫。鳳隨其皇去，籬雀暮喧繁。 杜甫
散秩身猶幸，趨朝力不任。官將方共拙，年與病交侵。——白居易 劉禹錫
十年楚水楓林下，今夜初聞長樂鐘。 劉禹錫
惻隱誅求情，固應賢愚異。列士惡苟得，俊傑思自致。 杜甫
悲來乎，悲來乎。主人有酒且莫斟，聽我一曲悲來吟。 李白
數樹新開翠影齊，倚風情態被春迷。 杜牧
況兼水賊繁，特戒風飆駛。崩騰戎馬際，往往殺長吏。 杜甫
今者兄弟一百人，幾人卓絕秉周禮。在汝更用文章為， 杜甫
許靖猶羈宦，安仁複悼亡。茲辰聊屬疾，何日免殊方。 李商隱
羽人顧我笑，勸我稅歸軛。霓裳何飄颻，童顏潔白皙。 劉禹錫
徑欲依劉表，還疑厭禰衡。漸衰那此別，忍淚獨含情。 杜甫
卓立群峰外，蟠根積水邊。他皆任厚地，爾獨近高天。 杜甫
咽漱元和津，所思煙霞微。知名未足稱，局促商山芝。 杜甫
玉壘題書心緒亂，何時更得曲江遊。 杜甫
富貴空回首，喧爭懶著鞭。兵戈塵漠漠，江漢月娟娟。 杜甫
獨漉水中泥，水濁不見月。不見月尚可，水深行人沒。 李白
翛然金園賞，遠近含晴光。樓臺成海氣，草木皆天香。 李白
李相將軍擁薊門，白頭雖老赤心存。 杜甫
舊鏡鸞何處，衰桐鳳不棲。金錢饒孔雀，錦段落山雞。 李商隱
了然絕世事，此地方悠哉。 李白
詞賦工無益，山林跡未賒。盡撚書籍賣，來問爾東家。 杜甫
萬乘出黃道，千旗揚彩虹。前軍細柳北，後騎甘泉東。 李白
我思仙人，乃在碧海之東隅。 李白
此夜西亭月正圓，疏簾相伴宿風煙。 李商隱
一回日月顧，三入鳳凰池。失勢青門傍，種瓜複幾時。 李白
世情只益睡，盜賊敢忘憂。松菊新沾洗，茅齋慰遠遊。 杜甫
梅纇暖眠酣，風緒和無力。鳧浴漲汪汪，雛嬌村冪冪。 杜牧
用知苦聚散，哀樂日已作。即事會賦詩，人生忽如昨。 杜甫
可要五更驚曉夢，不辭風雪為陽烏。 李商隱
常娥應悔偷靈藥，碧海青天夜夜心。 李商隱
惜別且為歡，裴回桃李間。看花飲美酒，聽鳥臨晴山。 李白
良時難久恃，陰謫豈無因。寂寞韶陽廟，魂歸不見人。 劉禹錫
入郭登高樓，山川與雲平。深宮翳綠草，萬事傷人情。 李白
浮生有定分，饑飽豈可逃。歎息謂妻子，我何隨汝曹。 杜甫
花飛有底急，老去願春遲。可惜歡娛地，都非少壯時。 杜甫
春江不可渡，二月已風濤。舟楫欹斜疾，魚龍偃臥高。 杜甫
吾將撫爾背，揮手遂翱翔。 李白
乘興忽複起，棹歌溪中船。臨醉謝葛強，山公欲倒鞭。 李白
印組縈光馬，鋒鋩看解牛。井閭安樂易，冠蓋愜依投。 杜牧
宣命前程急，惟良待士寬。子雲清自守，今日起為官。 杜甫
壯夫或未達，十步九太行。與君拂衣去，萬里同翱翔。 李白
梅熟許同朱老吃，松高擬對阮生論。 杜甫
酣歌激壯士，可以摧妖氛。齷齪東籬下，淵明不足群。 李白
東流不作西歸水，落花辭枝羞故林。頭上玉燕釵， 李白
劇辛樂毅感恩分，輸肝剖膽效英才。昭王白骨縈爛草， 李白
風蓮墜故萼，露菊含晚英。恨為一夕客，愁聽晨雞鳴。 劉禹錫
俗薄江山好，時危草木蘇。馮唐雖晚達，終覬在皇都。 杜甫
徑尺千餘朵，人間有此花。今朝見顏色，更不向諸家。 劉禹錫
吾獨胡為在泥滓，青鞋布襪從此始。 杜甫
歸老守故林，戀闕悄延頸。波濤良史筆，蕪絕大庾嶺。 杜甫
通籍逾青瑣，亨衢照紫泥。靈虯傳夕箭，歸馬散霜蹄。 杜甫
上枝摩皇天，下根蟠厚地。巨圍雷霆坼，萬孔蟲蟻萃。 杜甫
水是還珠浦，山成種玉田。劍沉三尺影，燈罷九枝然。 劉禹錫
去年桐落故溪上，把筆偶題歸燕詩。江樓今日送歸燕， 杜牧
濛濛篁竹下，有路上壺頭。漢壘麏鼯鬥，蠻溪霧雨愁。 劉禹錫
花妥鶯捎蝶，溪喧獺趁魚。重來休沐地，真作野人居。 杜甫
白日行欲暮，滄波杳難期。吳洲如見月，千里幸相思。 李白
攀天莫登龍，走山莫騎虎。貴賤結交心不移， 李白
本家零落盡，慟哭來時路。憶昔未嫁君，聞君卻周旋。 李白
閑過信陵飲，脫劍膝前橫。將炙啖朱亥，持觴勸侯嬴。 李白
美人首飾侯王印，儘是沙中浪底來。 劉禹錫
此老已雲歿，鄰人嗟亦休。竟無宣室召，徒有茂陵求。 杜甫
春搜冬狩侯得同，使君五馬一馬驄。況今攝行大將權， 杜甫
一去隔絕國，思歸但長嗟。鴻雁向西北，因書報天涯。 李白
願作天池雙鴛鴦，一朝飛去青雲上。 李白
金穀園中鶯亂飛，銅駝陌上好風吹。 劉禹錫
嘆惜高生老，新詩日又多。美名人不及，佳句法如何。 杜甫
文園詩侶應多思，莫醉笙歌掩華堂。 杜牧
鬥雞事萬乘，軒蓋一何高。弓摧宜山虎，手接泰山猱。 李白
閬風入轍跡，曠原延冥搜。沸天萬乘動，觀水百丈湫。 杜甫
地錦排蒼雁，簾釘鏤白犀。曙霞星斗外，涼月露盤西。 李商隱
歸羨遼東鶴，吟同楚執珪。未成游碧海，著處覓丹梯。 杜甫
邦危壞法則，聖遠益愁慕。飄颻桂水遊，悵望蒼梧暮。 杜甫
簾卷平蕪接遠天，暫寬行役到樽前。是非境裏有閑日， 杜牧
風流若未減，名與此山俱。 李白
勃律天西采玉河，堅昆碧碗最來多。 杜甫
大臣南溟去，問道皆請謁。灑以甘露言，清涼潤肌發。 李白
有情且賦詩，事蹟可兩忘。勿矜千載後，慘澹蟠穹蒼。 杜甫
遠林暑氣薄，公子過我游。貧居類村塢，僻近城南樓。 杜甫
外戚封侯自有恩，平明通籍九華門。 李商隱
散誕向陽眠，將閑敵地仙。詩情茶助爽，藥力酒能宣。 劉禹錫
天資帝王宅，以我為關鑰。能令下國人，一見換神骨。 劉禹錫
天外巴子國，山頭白帝城。波清蜀栜盡，雲散楚台傾。 劉禹錫
欲作魚梁雲複湍，因驚四月雨聲寒。 杜甫
郵亭寄人世，人世寄郵亭。何如自籌度，鴻路有冥冥。 杜牧
日日春光鬥日光，山城斜路杏花香。 李商隱
六翮曾經剪，孤飛卒未高。且無鷹隼慮，留滯莫辭勞。 杜甫
要離殺慶忌，壯夫素所輕。妻子亦何辜，焚之買虛名。 李白
官為駿馬監，職帥羽林兒。兩綬藏不見，落花何處期。 杜牧
不語亭亭儼薄妝，畫裙雙鳳鬱金香。 杜牧
有風傳雅韻，無雪試幽姿。上藥終相待，他年訪伏龜。 李商隱
鳥聚疑聞法，龍參若護禪。愧非流水韻，叨入伯牙弦。 李白
興欲傾燕館，歡終到習家。風長應側帽，路隘豈容車。 李商隱
台州地闊海冥冥，雲水長和島嶼青。亂後故人雙別淚， 杜甫
往往雖相見，飄飄愧此身。不關輕紱冕，俱是避風塵。 杜甫
內禪因天性，雄圖授化元。繼明懸日月，出震統乾坤。 劉禹錫
中使日夜繼，惟王心不寧。豈徒恤備享，尚謂求無形。 杜甫
惜晚含遠思，賞幽空獨吟。寄言知音者，一奏風中琴。 劉禹錫
為憑何遜休聯句，瘦盡東陽姓沈人。 李商隱
獨酌勸孤影，閑歌面芳林。長松爾何知，蕭瑟為誰吟。 李白
山東望河北，爨煙猶相聯。朝廷不暇給，辛苦無半年。 李商隱
北庭送壯士，貔虎數尤多。精銳舊無敵，邊隅今若何。 杜甫
東柯好崖谷，不與眾峰群。落日邀雙鳥，晴天養片雲。 杜甫
何日雨晴雲出溪，白沙青石先無泥。 杜甫
窮荒益自卑，飄泊欲誰訴。尪羸愁應接，俄頃恐違迕。 杜甫
殊姿各獨立，清絕心有向。疾禁千里馬，氣敵萬人將。 杜甫
翩翩馬上郎，驅傳渡三湘。橘樹沙洲暗，松醪酒肆香。 劉禹錫
容顏若飛電，時景如飄風。草綠霜已白，日西月複東。 李白
渺然一水隔，何由稅歸鞅。日夕聽猿怨，懷賢盈夢想。 李白
若念西河舊交友，魚符應許出函關。 杜牧
明明君臣契，咫尺或未容。義無棄禮法，恩始夫婦恭。 杜甫
出祖千夫擁，行廚五熟烹。離亭臨野水，別思入哀箏。 劉禹錫
坐久羅衣皺，杯頻粉面騂。興來從請曲，意墮即飛觥。 劉禹錫
蒼山入百里，崖斷如杵臼。曾宮憑風回，岌嶪土囊口。 杜甫
秋坐金張館，繁陰晝不開。空煙迷雨色，蕭颯望中來。 李白
武事何駿壯，文理何優柔。顏回捧俎豆，項羽橫戈矛。 杜牧
郊扉及我私，我圃日蒼翠。恨無抱甕力，庶減臨江費。 杜甫
手自移蒲柳，家才足稻粱。看君用幽意，白日到羲皇。 杜甫
博平真人王志安，沉吟至此願掛冠。松溪石磴帶秋色， 李白
城尖徑昃旌旆愁，獨立縹緲之飛樓。峽坼雲霾龍虎臥， 杜甫
欲問孤鴻向何處，不知身世自悠悠。 李商隱
城郭悲笳暮，村墟過翼稀。甲兵年數久，賦斂夜深歸。 杜甫
太華蓮峰降嶽靈，兩川棠樹接郊坰。政同兄弟人人樂， 劉禹錫
盤錯神明懼，謳歌德義豐。屍鄉餘土室，難說祝雞翁。 杜甫
留作功成退身地，如今只是暫時閑。 劉禹錫
舊聞南方多長老，次第來入荊門道。荊州本自重彌天， 劉禹錫
呼盧百萬終不惜，報仇千里如咫尺。少年遊俠好經過， 李白
殊方又喜故人來，重鎮還須濟世才。常怪偏裨終日待， 杜甫
噫籲戲危乎高哉，蜀道之難難於上青天。蠶叢及魚鳧， 李白
孤雲亦群遊，神物有所歸。麟鳳在赤霄，何當一來儀。 杜甫
南有龍兮在山湫，古木巃嵸枝相樛。木葉黃落龍正蟄， 杜甫
春事已不及，江行複茫然。南風吹歸心，飛墮酒樓前。 李白
清羸已近百年身，古寺風煙又一春。 杜牧
爆嵌魑魅泣，崩凍嵐陰昈。羅落沸百泓，根源皆萬古。 杜甫
遙想兔園今日會，瓊林滿眼映旗竿。 劉禹錫
宣父猶能畏後生，丈夫未可輕年少。 李白
嚴城殊未掩，清宴已知終。何補參卿事，歡娛到薄躬。 杜甫
少年早歸來，梅花已飛翻。努力慎風水，豈惟數盤飧。 杜甫
白狗斜臨北，黃牛更在東。峽雲常照夜，江月會兼風。 杜甫
衡山蒼蒼入紫冥，下看南極老人星。回飆吹散五峰雪， 李白
鄙人寡道氣，在困無獨立。俶裝逐徒旅，達曙淩險澀。 杜甫
十載違清裁，幽懷未一論。蘇台菊花節，何處與開樽。 杜牧
一入石渠署，三聞宮樹蟬。丹霄未得路，白髮又添年。 劉禹錫
聞說江陵府，雲沙靜眇然。白魚如切玉，朱橘不論錢。 杜甫
剗卻君山好，平鋪湘水流。巴陵無限酒，醉殺洞庭秋。 李白
兜率知名寺，真如會法堂。江山有巴蜀，棟宇自齊梁。 杜甫
邊烽寂寂盡收兵，宮樹蒼蒼靜掩扃。戎羯歸心如內地， 劉禹錫
東郡趨庭日，南樓縱目初。浮雲連海岳，平野入青徐。 杜甫
近郭看殊境，獨游常鮮歡。逢君駐緇錫，觀貌稱林巒。 劉禹錫
花遠重重樹，雲輕處處山。天涯故人少，更益鬢毛斑。 杜甫
野樹侵江闊，春蒲長雪消。扁舟空老去，無補聖明朝。 杜甫
驚禽一辭巢，棲息無少安。秋扇一離手，流塵蔽霜紈。 劉禹錫
江南仲蔚多情調，悵望春陰幾首詩。 杜牧
稱家隨豐儉，白屋達公宮。膳夫翊堂殿，鳴玉淒房櫳。 杜甫
世亂憐渠小，家貧仰母慈。鹿門攜不遂，雁足系難期。 杜甫
賈生慟哭後，寥落無其人。安知蔡夫子，高義邁等倫。 杜甫
空堂魑魅走，高枕形神清。領客珍重意，顧我非公卿。 杜甫
緹騎朱旗入楚城，士林皆賀振家聲。兒童但喜迎賓守， 劉禹錫
猿愁腸斷叫，鶴病翹趾立。牛衣獨自眠，誰哀仲卿泣。 劉禹錫
醒酒微風入，聽詩靜夜分。絺衣掛蘿薜，涼月白紛紛。 杜甫
九重出入生光輝，東來蓬萊複西歸。玉漿倘惠故人飲， 李白
還須黑頭取方伯，莫謾白首為儒生。 李白
秦鹿奔野草，逐之若飛蓬。項王氣蓋世，紫電明雙瞳。 李白
錦鯨卷還客，始覺心和平。振我粗席塵，愧客茹藜羹。 杜甫
奉公舉骨肉，誅叛經寒溫。金甲雪猶凍，朱旗塵不翻。 杜甫
當年富貴亦惆悵，何況悲翁發似霜。 劉禹錫
他日未開今日謝，嘉辰長短是參差。 李商隱
飛梯綠雲中，極目散我憂。暮雨向三峽，春江繞雙流。 李白
茲地回鑾日，皇家禪聖時。路無胡馬跡，人識漢官儀。 劉禹錫
屠狗與販繒，突起定傾危。長沙啟封土，豈是出程姬。 李商隱
君不見黃河之水天上來，奔流到海不復回。 李白
寶馬鳴珂踏曉塵，魚文匕首犯車茵。 劉禹錫
月窟賓諸夏，雲官降九天。飾終鄰好重，錫命禮容全。 劉禹錫
朔風吹桂水，朔雪夜紛紛。暗度南樓月，寒深北渚雲。 杜甫
吾人甘作心似灰，弟侄何傷淚如雨。 杜甫
走覓南鄰愛酒伴，經旬出飲獨空床。 杜甫
曠望登古台，台高極人目。疊嶂列遠空，雜花間平陸。 李白
唱和作威福，孰肯辨無辜。眼前列杻械，背後吹笙竽。 杜甫
今日明光裏，還須結伴遊。春風開紫殿，天樂下珠樓。 李白
地冷葉先盡，穀寒雲不行。嫩篁侵舍密，古樹倒江橫。 李白
林密添新竹，枝低縋晚桃。酒醅晴易熟，藥圃夏頻薅。 劉禹錫
玉郎會此通仙籍，憶向天階問紫芝。 李商隱
雙鬟可高下，才過青羅襦。盼盼乍垂袖，一聲雛鳳呼。 杜牧
江上秋已分，林中瘴猶劇。畦丁告勞苦，無以供日夕。 杜甫
裴回六合無相知，飄若浮雲且西去。 李白
萬里戎王子，何年別月支。異花開絕域，滋蔓匝清池。 杜甫
騎馬行春徑，衣冠起晚鐘。雲門青寂寂，此別惜相從。 杜甫
昨夜吳中雪，子猷佳興發。萬里浮雲卷碧山， 李白
片言苟會心，掩卷忽而笑。青蠅易相點，白雪難同調。 李白
何人萬里能相憶，同舍仙郎與外兄。 劉禹錫
功成獻凱見明主，丹青畫像麒麟台。 李白
織室魏豹俘，作漢太平基。誤置代籍中，兩朝尊母儀。 杜牧
萬里煩供給，孤城最怨思。綠林寧小患，雲夢欲難追。 杜甫
此情可待成追憶，只是當時已惘然。 李商隱
謂言掛席度滄海，卻來應是無長風。 李白
五嶺皆炎熱，宜人獨桂林。梅花萬里外，雪片一冬深。 杜甫
神物龜酬孔，仙才鶴姓丁。西山童子藥，南極老人星。 李商隱
前與計吏西，始列貢士名。森然就筆劄，從試春官卿。 劉禹錫
逆行少吉日，時節空複度。井灶任塵埃，舟航煩數具。 杜甫
所用皆鷹騰，破敵過箭疾。聖心頗虛佇，時議氣欲奪。 杜甫
渚煙蕙蘭動，溪雨虹蜺生。馮君虛上舍，待餘乘興行。 劉禹錫
任轡偶追閑，逢幽果遭適。僧語淡如雲，塵事繁堪織。 杜牧
儼雅千官容，勃鬱吾累怒。適屬命鄜將，昨之傳者誤。 杜牧
幾時禁重露，實是怯殘陽。願泛金鸚鵡，升君白玉堂。 李商隱
致君唐虞際，純樸憶大庭。何時降璽書，用爾為丹青。 杜甫
觀心同水月，解領得明珠。今日逢支遁，高談出有無。 李白
為報儒林丈人道，如今從此鬢星星。 劉禹錫
全溪不可到，況複盡餘醅。漢苑生春水，昆池換劫灰。 李商隱
潈潈奔溜聞，浩浩驚波轉。泥沙塞中途，牛馬不可辨。 李白
君門起天中，多士如星攢。煙霞覆雙闕，抃舞羅千官。 劉禹錫
華亭入翠微，秋日亂清暉。崩石欹山樹，清漣曳水衣。 杜甫
疊壁排霜劍，奔泉濺水珠。杳冥藤上下，濃澹樹榮枯。 杜甫
薦枕嬌夕月，卷衣戀春風。甯知趙飛燕，奪寵恨無窮。 李白
入遠構石室，選幽開上田。獨此林下意，杳無區中緣。 李白
依岩望松雪，對酒鳴絲桐。因學揚子雲，獻賦甘泉宮。 李白
自春生成者，隨母向百翮。驅趁制不禁，喧呼山腰宅。 杜甫
陶朱與五羖，名播天壤間。麗華秀玉色，漢女嬌朱顏。 李白
宮殿青門隔，雲山紫邏深。人生五馬貴，莫受二毛侵。 杜甫
江城向晚西流急，無限鄉心聞擣衣。 杜牧
西嶽崚嶒竦處尊，諸峰羅立如兒孫。安得仙人九節杖， 杜甫
磊落星月高，蒼茫雲霧浮。大哉乾坤內，吾道長悠悠。 杜甫
東還沙塞遠，北愴河梁別。泣把李陵衣，相看淚成血。 李白
當初造曲者為誰，說得思鄉戀闕時。 劉禹錫
有耳莫洗潁川水，有口莫食首陽蕨。含光混世貴無名。 李白
豁此伉儷憤，粲然大義明。北海李使君，飛章奏天庭。 李白
吳風謝安屐，白足傲履襪。幾宿一下山，蕭然忘幹謁。 李白
萬乘出黃道，千旗揚彩虹。前軍細柳北，後騎甘泉東。 李白
擁楫舟為市，連甍竹覆軒。披沙金粟見，拾羽翠翹翻。 劉禹錫
蘊藉為郎久，魁梧秉哲尊。詞華傾後輩，風雅藹孤鶱。 杜甫
主人顧四座，始訝來踟躕。吳娃起引贊，低徊映長裾。 杜牧
清香隨風發，落日好鳥歸。願為東南枝，低舉拂羅衣。 李白
雞鳴刷燕晡秣越，神行電邁躡慌惚。天馬呼，飛龍趨， 李白
人琴久寂寞，煙月若平生。一泛釣璜處，再吟鏘玉聲。 劉禹錫
露庭月井大紅氣，輕衫薄細當君意。蜀殿瓊人伴夜深， 李商隱
大家東征逐子回，風生洲渚錦帆開。青青竹筍迎船出， 杜甫
初謂鵲山近，寧知湖水遙。此行殊訪戴，自可緩歸橈。 李白
登山雨中試蠟屐，入洞夏裏披貂裘。白帝城邊又相遇， 劉禹錫
乃知正人意，不苟飛長纓。涼飆振南嶽，之子寵若驚。 杜甫
紀叟黃泉裏，還應釀老春。夜台無曉日，沽酒與何人。 李白
謂我是方朔，人間落歲星。白衣千萬乘，何事去天庭。 李白
惡鳥飛飛啄金屋，安得爾輩開其群，驅出六合梟鸞分。 杜甫
萬憤結習，憂從中催。金瑟玉壺，盡為愁媒。舉酒太息， 李白
輕飛不假風，輕落不委地。撩亂舞晴空，發人無限思。 劉禹錫
天外鳳凰誰得髓，無人解合續弦膠。 杜牧
西園花已盡，新月為誰來。 劉禹錫
只緣嫋娜多情思，便被春風長請挼。 劉禹錫
簷前甘菊移時晚，青蕊重陽不堪摘。明日蕭條醉盡醒， 杜甫
不辭鶗鴂妒年芳，但惜流塵暗燭房。 李商隱
揮翰綺繡揚，篇什若有神。川廣不可溯，墓久狐兔鄰。 杜甫
落落出群非櫸柳，青青不朽豈楊梅。 杜甫
石鏡更明天上月，後宮親得照蛾眉。 李白
如何贈琴日，已是絕弦時。無複雙金報，空餘掛劍悲。 劉禹錫
日下繁香不自持，月中流豔與誰期。迎憂急鼓疏鐘斷， 李商隱
有策不敢犯龍鱗，竄身南國避胡塵。寶書玉劍掛高閣， 李白
早行篙師怠，席掛風不正。昔人戒垂堂，今則奚奔命。 杜甫
丈夫誓許國，憤惋複何有。功名圖騏驎，戰骨當速朽。 杜甫
君即劉越石，雄豪冠當時。淒清橫吹曲，慷慨扶風詞。 李白
東城南陌昔同遊，坐上無人第二流。 劉禹錫
阮籍為太守，乘驢上東平。剖竹十日間，一朝風化清。 李白
水精如意玉連環，下蔡城危莫破顏。 李商隱
冥居順生理，草木不剪伐。煙窗引薔薇，石壁老野蕨。 李白
就日秦京遠，臨風楚奏煩。南登無灞岸，旦夕上高原。 劉禹錫
翻愁爛熳後，春暮卻傷心。 劉禹錫
清猿伺曉發，瑤草淩寒坼。祥禽舞蔥蘢，珠樹搖玓瓅。 劉禹錫
都人回面向北啼，日夜更望官軍至。 杜甫
因失生惠養，漸見徵求頻。奚寇西北來，揮霍如天翻。 李商隱
男兒生世間，及壯當封侯。戰伐有功業，焉能守舊丘。 杜甫
聖賢共淪沒，臨歧胡咄嗟。 李白
常時飲酒逐風景，壯心遂與功名疏。蘭生穀底人不鋤， 李白
閑門共寂任張羅，靜室同虛養太和。塵世歡娛開意少， 劉禹錫
嗚呼房魏不復見，秦王學士時難羨。青衿胄子困泥塗， 杜甫
神器難竊弄，天狼窺紫宸。六龍遷白日，四海暗胡塵。 李白
翡翠黃金縷，繡成歌舞衣。若無雲間月，誰可比光輝。 李白
兩度竿頭立定誇，回眸舉袖拂青霞。盡拋今日貴人樣， 劉禹錫
雖對連山好，貪看絕島孤。群仙不愁思，冉冉下蓬壺。 杜甫
羌女輕烽燧，胡兒制駱駝。自傷遲暮眼，喪亂飽經過。 杜甫
長眉畫了繡簾開，碧玉行收白玉台。 李商隱
君王不可見，惆悵至明發。 李白
南京久客耕南畝，北望傷神坐北窗。晝引老妻乘小艇， 杜甫
殷勤莫使清香透，牢合金魚鎖桂叢。 李商隱
富貴必從勤苦得，男兒須讀五車書。 杜甫
我行送季父，弭棹徒流悅。楊花滿江來，疑是龍山雪。 李白
玄武開新苑，龍舟宴幸頻。渚蓮參法駕，沙鳥犯句陳。 李商隱
鳳藏丹霄暮，龍去白水渾。青熒雪嶺東，碑碣舊制存。 杜甫
嶺雁隨毫末，川蜺飲練光。霏紅洲蕊亂，拂黛石蘿長。 杜甫
濯錦桃花水，濺裙杜若洲。魚兒懸寶劍，燕子合金甌。 李商隱
聽曲知甯戚，夷吾因小妻。秦穆五羊皮，買死百里奚。 李白
落羽辭金殿，孤鳴吒繡衣。能言終見棄，還向隴西飛。 李白
洛下今修禊，群賢勝會稽。盛筵陪玉鉉，通籍盡金閨。 劉禹錫
酷見凍餒不足恥，多病沈年苦無健。王生怪我顏色惡， 杜甫
清曠諧宿好，緇磷及此年。百齡何蕩漾，萬化相推遷。 李白
固漆投膠不可開，贈君珍重抵瓊瑰。 李商隱
平虜將軍婦，入門二十年。君心自有悅，妾寵豈能專。 李白
修蛇橫洞庭，吞象臨江島。積骨成巴陵，遺言聞楚老。 李白
薛公十一鶴，皆寫青田真。畫色久欲盡，蒼然猶出塵。 杜甫
樂助長歌逸，杯饒旅思寬。昔曾如意舞，牽率強為看。 杜甫
黃帝鑄鼎于荊山，煉丹砂，丹砂成黃金。 李白
曉月映宮樹，秋光起天津。涼風稍動葉，宿露未生塵。 劉禹錫
興來不暇懶，今晨梳我頭。出門無所待，徒步覺自由。 杜甫
喬木村墟古，疏籬野蔓懸。清琴將暇日，白首望霜天。 杜甫
洛陽昔陷沒，胡馬犯潼關。天子初愁思，都人慘別顏。 杜甫
相國齊晏子，贈行不及言。托陰當樹李，忘憂當樹萱。 李白
今日潘懷縣，同時陸浚儀。坐開桑落酒，來把菊花枝。 杜甫
鷫鸘換美酒，舞衣罷雕籠。寒苦不忍言，為君奏絲桐。 李白
君已富土境，開邊一何多。棄絕父母恩，吞聲行負戈。 杜甫
一去別金匣，飛沉失相從。風胡滅已久，所以潛其鋒。 李白
塵滿鴻溝道，沙驚白狄鄉。佇聞黃紙詔，促召紫微郎。 劉禹錫
且休悵望看春水，更恐歸飛隔暮雲。 杜甫
苔深不能掃，落葉秋風早。八月蝴蝶來，雙飛西園草。 李白
遲日明歌席，新花豔舞衣。晚來移彩仗，行樂泥光輝。 李白
京兆先時傑，琳琅照一門。朝廷偏注意，接近與名藩。 杜甫
衰顏偶一破，勝事難屢挹。茫然阮籍途，更灑楊朱泣。 杜甫
石櫃曾波上，臨虛蕩高壁。清暉回群鷗，暝色帶遠客。 杜甫
棄我去者昨日之日不可留，亂我心者今日之日多煩憂。 李白
去年潼關破，妻子隔絕久。今夏草木長，脫身得西走。 杜甫
毛延壽畫欲通神，忍為黃金不顧人。 李商隱
五月至止六月病，遽頹泰山驚逝波。明年徒步吊京國， 李商隱
圃畦新雨潤，愧子廢鋤來。竹杖交頭拄，柴扉隔徑開。 杜甫
前水複後水，古今相續流。新人非舊人，年年橋上游。 李白
公子調冰水，佳人雪藕絲。片雲頭上黑，應是雨催詩。 杜甫
管蔡扇蒼蠅，公賦鴟鴞詩。金縢若不啟，忠信誰明之。 李白
受詞太白腳，走馬仇池頭。古色沙土裂，積陰雪雲稠。 杜甫
洗硯修良策，敲松擬素貞。此時重一去，去合到三清。 李白
深沉百丈洞海底，那知不有蛟龍蟠。 李白
前者途中一相見，人事經年記君面。後生相動何寂寥， 杜甫
孟冬十郡良家子，血作陳陶澤中水。野曠天清無戰聲， 杜甫
彩服鮮華覲渚宮，鱸魚新熟別江東。劉郎浦夜侵船月， 杜牧
溪中士女出笆籬，溪上鴛鴦避畫旗。 劉禹錫
四序嬰我懷，群盜久相踵。黎民困逆節，天子渴垂拱。 杜甫
悵望送春杯，殷勤掃花帚。誰為駐東流，年年長在手。 杜牧
早識臥龍應有分，不妨從此躡丹梯。 劉禹錫
州遠雄無益，年高健亦衰。興情逢酒在，筋力上樓知。 劉禹錫
土宜悲坎井，天怒識雷霆。象卉分疆近，蛟涎浸岸腥。 李商隱
解印書千軸，重陽酒百缸。涼風滿紅樹，曉月下秋江。 杜牧
榮親在名字，好學棄官班。佇俟明年桂，高堂開笑顏。 劉禹錫
買山構精舍，領徒開講席。冀無身外憂，自有閑中益。 劉禹錫
是時秋冬交，節往顏色昏。天寒鳥獸休，霜露在草根。 杜甫
披豁慚深眷，睽離動素誠。蕙留春晼晚，松待歲崢嶸。 李商隱
前後更歎息，浮榮安足珍。 李白
想像咸池日欲光，五更鐘後更回腸。 李商隱
巴人困軍須，慟哭厚土熱。滄江夜來雨，真宰罪一雪。 杜甫
雲衢念前侶，彩翰寫沖襟。涼菊照幽徑，敗荷攢碧潯。 劉禹錫
猶念悲秋更分賜，夾溪紅蓼映風蒲。 杜牧
中原有鬥爭，況在狄與戎。丈夫四方志，安可辭固窮。 杜甫
白髮四老人，昂藏南山側。偃臥松雪間，冥翳不可識。 李白
君行曆郡齋，大袂拂雙旌。飾容遇朗鑒，肝鬲可以呈。 劉禹錫
西嶽崢嶸何壯哉，黃河如絲天際來。黃河萬里觸山動， 李白
故事曾尊隗，前修有薦雄。終須煩刻畫，聊擬更磨礱。 李商隱
吾宗老孫子，質樸古人風。耕鑿安時論，衣冠與世同。 杜甫
英雄見事若通神，聖哲為心小一身。 杜甫
蛩唱如波咽，更深似水寒。露華驚弊褐，燈影掛塵冠。 杜牧
為有雲屏無限嬌，鳳城寒盡怕春宵。 李商隱
我恐霜侵鬢，君先綬掛腰。甘心與陳阮，揮手謝松喬。 李商隱
飛蓬卷盡塞雲寒，戰馬閑嘶漢地寬。萬里胡天無警急， 劉禹錫
胡兵沙塞合，漢使玉關回。征客無歸日，空悲蕙草摧。 李白
閑吟芍藥詩，惆望久嚬眉。盼眄回眸遠，纖衫整髻遲。 杜牧
早歲忝華省，再來成白頭。幸依群玉府，末路尚瀛洲。 劉禹錫
黃雲城邊烏欲棲，歸飛啞啞枝上啼。機中織錦秦川女， 李白
燕臺上客意何如，四五年來漸漸疏。直道莫拋男子業， 杜牧
吾衰同泛梗，利涉想蟠桃。倚賴天涯釣，猶能掣巨鼇。 杜甫
雖當霰雪嚴，未覺栝柏枯。高義在雲台，嘶鳴望天衢。 杜甫
安得春泥補地裂。 杜甫
爾曹身與名俱滅，不廢江河萬古流。 杜甫
男兒所在即為家，百鎰黃金一朵花。 杜牧
法為因緣立，心從次第修。中宵問真偈，有住是吾憂。 劉禹錫
時命乃大謬，棄之海上行。學劍翻自哂，為文竟何成。 李白
肯與鄰翁相對飲，隔籬呼取盡餘杯。 杜甫
別來幾春未還家，玉窗五見櫻桃花。況有錦字書， 李白
飄飄紫霞心，流浪憶江鄉。愁為萬里別，複此一銜觴。 李白
送徒既有長，遠戍亦有身。生死向前去，不勞吏怒嗔。 杜甫
羽駕滅去影，飆車絕回輪。尚恐丹液遲，志願不及申。 李白
但見瀑泉落，如潈雲漢來。聞君寫真圖，島嶼備縈回。 李白
千里猶殘舊冰雪，百壺且試開懷抱。垂老惡聞戰鼓悲， 杜甫
鄙夫到巫峽，三歲如轉燭。全命甘留滯，忘情任榮辱。 杜甫
朵朵精神葉葉柔，雨晴香拂醉人頭。 杜牧
水落魚龍夜，山空鳥鼠秋。西征問烽火，心折此淹留。 杜甫
天地賭一擲，未能忘戰爭。試涉霸王略，將期軒冕榮。 李白
東垠黑風駕海水，海底卷上天中央。三吳六月忽淒慘， 杜牧
辟邪伎作鼓吹驚，雉子班之奏曲成，喔咿振迅欲飛鳴。 李白
淺畫雲垂帔，點滴昭陽淚。咫尺宸居，君恩斷絕， 李白
潼關百萬師，往者散何卒。遂令半秦民，殘害為異物。 杜甫
志士惜白日，久客藉黃金。敢為蘇門嘯，庶作梁父吟。 杜甫
南省蘭先握，東堂桂早攀。龍門君夭矯，鶯穀我綿蠻。 杜牧
一秋常苦雨，今日始無雲。山路時吹角，那堪處處聞。 杜甫
野外貧家遠，村中好客稀。論文或不愧，肯重款柴扉。 杜甫
有同枯棕木，使我沈歎久。死者即已休，生者何自守。 杜甫
使星上三蜀，春雨沾衣襟。王程促速意，夜語殷勤心。 劉禹錫
別館蘭熏酷，深宮蠟焰明。黃山遮舞態，黑水斷歌聲。 李商隱
快刀斷其頭，列若豬牛懸。鳳翔三百里，兵馬如黃巾。 李商隱
餘霞張錦幛，輕電閃紅綃。非是人間世，還悲後會遙。 劉禹錫
側疊萬古石，橫為白馬磯。亂流若電轉，舉棹揚珠輝。 李白
小憐玉體橫陳夜，已報周師入晉陽。 李商隱
一曲將軍何處笛，連雲芳草日初斜。 杜牧
變化生言下，蓬瀛落眼前。泛觴驚翠羽，開幕對紅蓮。 劉禹錫
蒼茫愁邊色，惆悵落日曛。山外接遠天，天際複有雲。 李白
已收滴博雲間戍，更奪蓬婆雪外城。 杜甫
長影沒窈窕，餘光散唅呀。大江蟠嵌根，歸海成一家。 杜甫
深宮高樓入紫清，金作蛟龍盤繡楹。佳人當窗弄白日， 李白
予時與和鼎，官班各持斧。和鼎顧予言，我死知處所。 杜牧
路有論冤謫，言皆在中興。空聞遷賈誼，不待相孫弘。 李商隱
強將笑語供主人，悲見生涯百憂集。入門依舊四壁空， 杜甫
鼎食華軒到眼前，拂衣高謝豈徒然。九霄路上辭朝客， 劉禹錫
酒每傾三雅，書能發百函。詞人羞布鼓，遠客獻貂襜。 劉禹錫
夜郎天外怨離居，明月樓中音信疏。 李白
帳殿羅玄冕，轅門照白袍。秦山當警蹕，漢苑入旌旄。 杜甫
向來披述作，重此憶吹噓。白髮甘凋喪，青雲亦卷舒。 杜甫
鏡檻芙蓉入，香台翡翠過。撥弦驚火鳳，交扇拂天鵝。 李商隱
郭令素心非黷武，韓公本意在和戎。 李商隱
嬋娟碧鮮淨，蕭摵寒籜聚。回回山根水，冉冉松上雨。 杜甫
君不見滄浪老人歌一曲，還道滄浪濯吾足。 李白
黃塵翳沙漠，念子何當歸。邊城有餘力，早寄從軍詩。 杜甫
綠樹南陽道，千峰勢遠隨。碧溪風澹態，芳樹雨餘姿。 杜牧
雄都元壯麗，望幸欻威神。地利西通蜀，天文北照秦。 杜甫
忽思格猛獸，苑囿騰清塵。羽旗動若一，萬馬肅駪駪。 杜甫
可憐五馬風流地，暫輟金貂侍從才。閣上掩書劉向去， 劉禹錫
瘴氣籠飛遠，蠻花向坐低。輕于趙皇后，貴極楚懸黎。 李商隱
范雲堪晚友，嵇紹自不孤。擇材征南幕，湖落回鯨魚。 杜甫
綠驥本天馬，素非伏櫪駒。長嘶向清風，倏忽淩九區。 李白
流遠荊門外，來從楚國遊。山隨平野盡，江入大荒流。 李白
晉公忌此事，多錄邊將勳。因令猛毅輩，雜牧升平民。 李商隱
弦管常調客常滿，但逢花處即開樽。 劉禹錫
好伴羽人深洞去，月前秋聽玉參差。 杜牧
古調詩吟山色裏，無弦琴在月明中。——趙嘏 杜牧
十畝山田近石涵，村居風俗舊曾諳。簾前白艾驚春燕， 杜牧
梧桐識嘉樹，蕙草留芳根。白鷺映春洲，青龍見朝暾。 李白
客星空伴使，寒水不成潮。素發幹垂領，銀章破在腰。 杜甫
爾從咸陽來，問我何勞苦。沐猴而冠不足言， 李白
大朝會萬方，天子正臨軒。采旗轉初旭，玉座當祥煙。 李商隱
綿州州府何磊落，顯慶年中越王作。孤城西北起高樓， 杜甫
巾拂那關眼，瓶罍易滿船。火雲滋垢膩，凍雨裛沉綿。 杜甫
生拍芳叢鷹觜芽，老郎封寄謫仙家。 劉禹錫
知我礙湍濤，半旬獲浩溔。麾下殺元戎，湖邊有飛旐。 杜甫
今日訪君還有意，三條冰雪獨來看。 杜牧
生子百鳥巢，百鳥不敢嗔。仍為喂其子，禮若奉至尊。 杜甫
日色隱孤戍，烏啼滿城頭。中宵驅車去，飲馬寒塘流。 杜甫
昔罷河西尉，初興薊北師。不才名位晚，敢恨省郎遲。 杜甫
紛紛桃李枝，處處總能移。如何貴此重，卻怕有人知。 杜甫
露滌鉛粉節，風搖青玉枝。依依似君子，無地不相宜。 劉禹錫
象外形無跡，寰中影有遷。稍當雲闕正，未映鬥城懸。 劉禹錫
群公蒼玉佩，天子翠雲裘。同舍晨趨侍，胡為淹此留。 杜甫
步步相攜不覺難，九層雲外倚闌幹。 劉禹錫
曆覽風光好，沿洄意思迷。棹歌能儷曲，墨客競分題。 劉禹錫
偶同佳客見，似為凍醪開。若在秦樓畔，堪為弄玉媒。 杜牧
南翁巴曲醉，北雁塞聲微。尚想東方朔，詼諧割肉歸。 杜甫
賈誼三年謫，班超萬里侯。何如牽白犢，飲水對清流。 李白
漢時長安雪一丈，牛馬毛寒縮如蝟。楚江巫峽冰入懷， 杜甫
自從獻寶朝河宗，無複射蛟江水中。 杜甫
南朝詞臣北朝客，歸來唯見秦淮碧。 劉禹錫
書禿千兔毫，詩裁兩牛腰。筆蹤起龍虎，舞袖拂雲霄。 李白
醉騎白花馬，西走邯鄲城。揚鞭動柳色，寫鞚春風生。 李白
昨日繡衣傾綠尊，病如桃李竟何言。昔騎天子大宛馬， 李白
兒扶猶杖策，臥病一秋強。白髮少新洗，寒衣寬總長。 杜甫
主人再三歎，謂言天下殊。贈之天馬錦，副以水犀梳。 杜牧
即出黃沙在，何須白髮侵。使君傳舊德，已見直繩心。 杜甫
好為廬山謠，興因廬山發。閑窺石鏡清我心， 李白
荊蕪既以薙，舟壑永無湮。相期保妙命，騰景侍帝宸。 李商隱
空堂病怯階前月，燕子嗔垂一竹簾。 杜牧
巴人常小梗，蜀使動無還。垂老孤帆色，飄飄犯百蠻。 杜甫
幾度思歸還把酒，拂雲堆上祝明妃。 杜牧
我遊都市間，晚憩必村墟。乃知久行客，終日思其居。 杜甫
鵬魚何事遇屯同，雲水升沉一會中。劉放未歸雞樹老， 李商隱
麥隴青青三月時，白雉朝飛挾兩雌。錦衣綺翼何離褷， 李白
窮冬客江劍，隨事有田園。風斷青蒲節，霜埋翠竹根。 杜甫
爾有鳥跡書，相招琴溪飲。手跡尺素中，如天落雲錦。 李白
鍍鐶故錦縻輕拖，玉xC不動便門鎖。水精眠夢是何人， 李商隱
昔年有狂客，號爾謫仙人。筆落驚風雨，詩成泣鬼神。 杜甫
上君白玉堂，倚君金華省。碣石歲崢嶸，天地日蛙黽。 杜甫
水殿半傾蟾口澀，為誰流下蓼花中。 杜牧
茫茫天造間，理亂豈恒數。系舟盤藤輪，策杖古樵路。 杜甫
不見旻公三十年，封書寄與淚潺湲。舊來好事今能否， 杜甫
樓觀岳陽盡，川迥洞庭開。雁引愁心去，山銜好月來。 李白
月白煙青水暗流，孤猿銜恨叫中秋。 杜牧
古人今人若流水，共看明月皆如此。唯願當歌對酒時， 李白
江水清源曲，荊門此路疑。晚來高興盡，搖盪菊花期。 杜甫
托質屬太陰，煉形複為人。誓將覆宮澤，安此真與神。 李商隱
舞袖嵐侵澗，歌聲穀答回。磬音藏葉鳥，雪豔照潭梅。 杜牧
關吏不須迎馬笑，去時無意學終軍。 杜牧
夫子欻通貴，雲泥相望懸。白頭無藉在，朱紱有哀憐。 杜甫
滄江溯流歸，白璧見秋月。秋月照白璧，皓如山陰雪。 李白
閭裏送我行，親戚擁道周。斑白居上列，酒酣進庶羞。 杜甫
開軒聊直望，曉雪河冰壯。哀哀歌苦寒，鬱鬱獨惆悵。 李白
雙行桃樹下，撫背複誰憐。念此失次第，肝腸日憂煎。 李白
往來四十裏，荒險崖谷大。日曛驚未餐，貌赤愧相對。 杜甫
雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。若非群玉山頭見， 李白
上有青冥之長天，下有綠水之波瀾。天長路遠魂飛苦， 李白
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齒。 李白
雙歌二胡姬，更奏遠清朝。舉酒挑朔雪，從君不相饒。 李白
平生憩息地，必種數竿竹。事業只濁醪，營葺但草屋。 杜甫
君起舞，日西夕，當年意氣不肯傾，白髮如絲歎何益。 李白
江月辭風纜，江星別霧船。雞鳴還曙色，鷺浴自清川。 杜甫
憶昨趨行殿，殷憂捧禦筵。討胡愁李廣，奉使待張騫。 杜甫
伍旅拔雄兒，夢卜庸真相。勃雲走轟霆，河南一平蕩。 杜牧
戀闕丹心破，沾衣皓首啼。老魂招不得，歸路恐長迷。 杜甫
禹穴藏書地，匡山種杏田。此行俱有適，遲爾早歸旋。 李白
身許麒麟畫，年衰鴛鷺群。大江秋易盛，空峽夜多聞。 杜甫
悲台蕭颯石巃嵸，哀壑杈椏浩呼洶。中有萬里之長江， 杜甫
對酒忽思我，長嘯臨清飆。蹇予未相知，茫茫綠雲垂。 李白
明朝步鄰里，長老可以依。時危賦斂數，脫粟為爾揮。 杜甫
二三裏遺堵，八九所高丘。人生一世內，何必多悲愁。 杜牧
忍過事堪喜，泰來憂勝無。治平心徑熟，不遣有窮途。 杜牧
舉家依鹿門，劉表焉得取。 杜甫
弦管開雙調，花鈿坐兩行。唯君莫惜醉，認取少年場。 杜牧
小亭閑眠微醉消，山榴海柏枝相交。 李商隱
路旁誰家郎，烏帽衫袖長。自言上計吏，年幼離帝鄉。 劉禹錫
暮角淒遊旅，清歌慘泬寥。景牽遊目困，愁托酒腸銷。 杜牧
楩楠枯崢嶸，鄉党皆莫記。不知幾百歲，慘慘無生意。 杜甫
仰看雲中雁，禽鳥亦有行。 杜甫
紅鉛濕盡半羅裙，洞府人間手欲分。滿面風流雖似玉， 杜牧
而今西北自反胡，騏驎蕩盡一匹無。龍媒真種在帝都， 杜甫
舊隨漢使千堆寶，少答胡王萬匹羅。 杜甫
野果充餱糧，卑枝成屋椽。早行石上水，暮宿天邊煙。 杜甫
河鼓靈旗動，嫦娥破鏡斜。滿空天是幕，徐轉鬥為車。 劉禹錫
頭上金雀釵，腰佩翠琅玕。 李商隱
煬帝行宮汴水濱，數枝楊柳不勝春。 劉禹錫
法駕還雙闕，王師下八川。此時沾奉引，佳氣拂周旋。 杜甫
為愛逍遙第一篇，時時閒步賞風煙。 劉禹錫
鸕鷀鸂鶒莫漫喜，吾與汝曹俱眼明。 杜甫
嫋嫋啼虛壁，蕭蕭掛冷枝。艱難人不見，隱見爾如知。 杜甫
罷人不在村，野圃泉自注。柴扉雖蕪沒，農器尚牢固。 杜甫
前年渝州殺刺史，今年開州殺刺史。 杜甫
花濃春寺靜，竹細野池幽。何處鶯啼切，移時獨未休。 杜甫
我來屬芳節，解榻時相悅。褰帷對雲峰，揚袂指松雪。 李白
春風東來忽相過，金尊綠酒生微波。落花紛紛稍覺多， 李白
野日荒荒白，春流泯泯清。渚蒲隨地有，村徑逐門成。 杜甫
又結汗漫期，九垓遠相待。舉身憩蓬壺，濯足弄滄海。 李白
我攜一樽酒，獨上江祖石。自從天地開，更長幾千尺。 李白
大賢達機兆，豈獨慮安危。小子謝麟閣，雁行忝肩隨。 李白
蒼皇避亂兵，緬邈懷舊丘。鄰人亦已非，野竹獨修修。 杜甫
羈棲負幽意，感歎向絕跡。信甘孱懦嬰，不獨凍餒迫。 杜甫
孰知是死別，且複傷其寒。此去必不歸，還聞勸加餐。 杜甫
養拙蓬為戶，茫茫何所開。江通神女館，地隔望鄉台。 杜甫
灩澦險相迫，滄浪深可逾。浮名尋已已，懶計卻區區。 杜甫
馬嘶循古道，帆滅如流電。千里江蘺春，故人今不見。 劉禹錫
弟侄雖存不得書，干戈未息苦離居。逢迎少壯非吾道， 杜甫
聖賢名古邈，羈旅病年侵。舟泊常依震，湖平早見參。 杜甫
東方日出啼早鴉，城門人開掃落花。梧桐楊柳拂金井， 李白
時泰解繡衣，脫身若飛蓬。鸞鳳翻羽翼，啄粟坐樊籠。 李白
少年不得意，落魄無安居。願隨任公子，欲釣吞舟魚。 李白
代馬不思越，越禽不戀燕。情性有所習，土風固其然。 李白
雲門寺外逢猛雨，林黑山高雨腳長。 杜牧
故人南台舊，一別如弦矢。今朝會荊巒，鬥酒相宴喜。 劉禹錫
老嫗力雖衰，請從吏夜歸。急應河陽役，猶得備晨炊。 杜甫
丹彩瀉滄溟，精輝淩白虹。青蠅一相點，流落此時同。 李白
父母養我時，日夜令我藏。生女有所歸，雞狗亦得將。 杜甫
獨立天地間，清風灑蘭雪。夫子還倜儻，攻文繼前烈。 李白
江總外家養，謝安乘興長。下流匪珠玉，擇木羞鸞皇。 杜甫
陶菊手自種，楚蘭心有期。遙知渡江日，正是擷芳時。 杜牧
束簡下曲台，佩鞬來歷陽。綺筵陪一笑，蘭室襲餘芳。 劉禹錫
楊枝晨在手，豆子雨已熟。是身如浮雲，安可限南北。 杜甫
清晨步前林，江色未散憂。芒刺在我眼，焉能待高秋。 杜甫
康樂上官去，永嘉游石門。江亭有孤嶼，千載跡猶存。 李白
簇簇淮陰市，竹樓緣岸上。好日起檣竿，烏飛驚五兩。 劉禹錫
王出三山按五湖，樓船跨海次陪都。 李白
長年三老長歌裏，白晝攤錢高浪中。 杜甫
蹈海寧受賞，還山非問津。西來一搖扇，共拂元規塵。 李白
簫鼓哀吟感鬼神，賓從雜遝實要津。後來鞍馬何逡巡， 杜甫
飽霜孤竹聲偏切，帶火焦桐韻本悲。 劉禹錫
西北秋風凋蕙蘭，洞庭波上碧雲寒。 劉禹錫
伊昔玄宗朝，冬卿冠鴛鸞。肅穆升內殿，從容領儒冠。 劉禹錫
九衢塵土遞追攀，馬跡軒車日暮間。玄發盡驚為客換， 杜牧
金霞昕昕漸東上，輪欹影促猶頻望。絕景良時難再並， 劉禹錫
宣城謝守一首詩，遂使聲名齊五嶽。九華山，九華山， 劉禹錫
二儀積風雨，百谷漏波濤。聞道洪河坼，遙連滄海高。 杜甫
昨來亦有吳趨詠，惟寄東都與北京。 劉禹錫
禦曆昌期遠，傳家寶祚蕃。繇文光夏啟，神教畏軒轅。 劉禹錫
忽憶吳興郡，白蘋正蔥蘢。願言挹風采，邈若窺華嵩。 劉禹錫
地闊平沙岸，舟虛小洞房。使塵來驛道，城日避烏檣。 杜甫
迴旋若流光，轉背落雙鳶。胡虜三歎息，兼知五兵權。 李白
自從建安來，綺麗不足珍。聖代複元古，垂衣貴清真。 李白
虜其名王歸，系頸授轅門。潛身備行列，一勝何足論。 杜甫
筍根稚子無人見，沙上鳧雛傍母眠。 杜甫
蟲蛇穿畫壁，巫覡醉蛛絲。欻憶吟梁父，躬耕也未遲。 杜甫
田氏倉卒骨肉分，青天白日摧紫荊。交柯之木本同形， 李白
何處夜行好，月明白笴陂。山光搖積雪，猿影掛寒枝。 李白
齊瑟彈東吟，秦弦弄西音。慷慨動顏魄，使人成荒淫。 李白
玉釵重合兩無緣，魚在深潭鶴在天。得意紫鸞休舞鏡， 劉禹錫
馬度秦關雪正深，北來肌骨苦寒侵。他鄉就我生春色， 杜甫
東逾遼水北滹沱，星象風雲喜共和。 杜甫
菊蕊淒疏放，松林駐遠情。滂沱朱檻濕，萬慮傍簷楹。 杜甫
方便無非教，經行不廢禪。還知習居士，發論侍彌天。 劉禹錫
牽牛出河西，織女處其東。萬古永相望，七夕誰見同。 杜甫
山城樹葉紅，下有碧溪水。溪橋向吳路，酒旗誇酒美。 杜牧
龍吟曾未聽，鳳曲吹應好。不學蒲柳凋，貞心嘗自保。 李白
王命三征去未還，明朝離別出吳關。 李白
是物關兵氣，何時免客愁。年年霜露隔，不過五湖秋。 杜甫
日暮醉酒歸，白馬驕且馳。意氣人所仰，冶游方及時。 李白
高枕翻星月，嚴城疊鼓鼙。風號聞虎豹，水宿伴鳧鷖。 杜甫
已辦青錢防雇直，當令美味入吾唇。 杜甫
憐君更抱重泉恨，不見崇山謫去時。 杜牧
逗撓官軍亂，優容敗將頻。早朝披草莽，夜縋達絲綸。 李商隱
驅馳四海內，童稚日糊口。但遇新少年，少逢舊親友。 杜甫
成謠獨酌後，深意片言中。不進終無已，應須荀令公。 劉禹錫
白石岩扉碧蘚滋，上清淪謫得歸遲。一春夢雨常飄瓦， 李商隱
一片花飛減卻春，風飄萬點正愁人。且看欲盡花經眼， 杜甫
好入天子夢，刻像來爾求。胡為去吳會，欲浮滄海舟。 杜牧
錦城絲管日紛紛，半入江風半入雲。 杜甫
我家北海宅，作寺南江濱。空庭無玉樹，高殿坐幽人。 李白
苦笑我誇誕，知音安在哉。大盜割鴻溝，如風掃秋葉。 李白
亂後嗟吾在，羈棲見汝難。草黃騏驥病，沙晚鶺鴒寒。 杜甫
聞君向西遷，地即鼎湖鄰。寶鏡匣蒼蘚，丹經埋素塵。 李白
胡塵輕拂建章台，聖主西巡蜀道來。 李白
揚雄更有河東賦，唯待吹噓送上天。 杜甫
久客惜人情，如何拒鄰叟。高聲索果栗，欲起時被肘。 杜甫
昔聞洞庭水，今上岳陽樓。吳楚東南坼，乾坤日夜浮。 杜甫
敢辭茅葦漏，已喜黍豆高。三日無行人，二江聲怒號。 杜甫
眾燼合星羅，遊氛鑠人膚。厚地藏宿熱，遙林呈驟枯。 劉禹錫
分岐浩繁縟，修蔓蟠詰曲。揚翹向庭柯，意思如有屬。 劉禹錫
連巴控越知何事，珠翠沉檀處處堆。 杜牧
謔浪棹海客，喧呼傲陽侯。半道逢吳姬，捲簾出揶揄。 李白
群盜哀王粲，中年召賈生。登樓初有作，前席竟為榮。 杜甫
兵戈不見老萊衣，歎息人間萬事非。我已無家尋弟妹， 杜甫
悲來乎，悲來乎，秦家李斯早追悔，虛名撥向身之外。 李白
水宿五溪月，霜啼三峽猿。東風春草綠，江上候歸軒。 李白
日晚卻理殘妝，御前閑舞霓裳。誰道腰肢窈窕， 李白
侵星驅之去，爛熳任遠適。放筐亭午際，洗剝相蒙冪。 杜甫
棘生石虎殿，鹿走姑蘇台。自古帝王宅，城闕閉黃埃。 李白
嘗恨迫世網，銘意俱未伸。松柏雖寒苦，羞逐桃李春。 李白
誦詩渾遊衍，四座皆辟易。應手看捶鉤，清心聽鳴鏑。 杜甫
碧山學士焚銀魚，白馬卻走身岩居。古人已用三冬足， 杜甫
恨如春草多，事與孤鴻去。楚岸柳何窮，別愁紛若絮。 杜牧
人非昆山玉，安得長璀錯。身沒期不朽，榮名在麟閣。 李白
太華生長松，亭亭淩霜雪。天與百尺高，豈為微飆折。 李白
故友不相恤，新交寧見矜。摧殘檻中虎，羈絏鞲上鷹。 李白
鵬礙九天須卻避，兔藏三穴莫深憂。 杜甫
好古笑流俗，素聞賢達風。方希佐明主，長揖辭成功。 李白
南去北來人自老，夕陽長送釣船歸。 杜牧
右相曆中台，移松武庫栽。紫茸抽組綬，青實長玫瑰。 劉禹錫
石城花暖鷓鴣飛，征客春帆秋不歸。 杜牧
大道是文康之嚴父，元氣乃文康之老親。撫頂弄盤古， 李白
晚登高樓望，木落雙江清。寒山饒積翠，秀色連州城。 李白
雲帆轉遼海，粳稻來東吳。越羅與楚練，照耀輿台軀。 杜甫
江頭且系船，為爾獨相憐。雲散灌壇雨，春青彭澤田。 杜甫
賞靜憐雲竹，忘歸步月臺。何當看花蕊，欲發照江梅。 杜甫
覆載還高下，寒暄急改更。馬前烹莽卓，壇上揖韓彭。 李商隱
鏡弄白髭須，如何作老夫。浮生長勿勿，兒小且嗚嗚。 杜牧
貧賤人事略，經過霖潦妨。禮同諸父長，恩豈布衣忘。 杜甫
紛吾下茲嶺，地閑喧亦泯。門橫群岫開，水鑿眾泉引。 李白
寒女勞夜織，山苗榮寸莖。侯門方擊鐘，衣褐誰將迎。 劉禹錫
江樹城孤遠，雲台使寂寥。漢朝頻選將，應拜霍嫖姚。 杜甫
莫道少年頭不白，君看潘嶽幾莖霜。 杜牧
流惡邑裏清，矧茲遠江皋。荒庭步鸛鶴，隱幾望波濤。 杜甫
一夕南風一葉危，荊雲回望夏雲時。人生豈得輕離別， 李商隱
高閣橫秀氣，清幽並在君。簷飛宛溪水，窗落敬亭雲。 李白
倖免如新分非淺，祝君長詠夢熊詩。 劉禹錫
自古皆悲恨，浮生有屈伸。此邦今尚武，何處且依仁。 杜甫
且樂生前一杯酒，何須身後千載名。 李白
金殿銷香閉綺櫳，玉壺傳點咽銅龍。狂飆不惜蘿陰薄， 李商隱
巨鼇莫戴三山去，我欲蓬萊頂上行。 李白
半渡上遼津，黃雲慘無顏。老母與子別，呼天野草間。 李白
南陌東城春早時，相逢何處不依依。 劉禹錫
瓦蔔傳神語，畬田費火聲。是非何處定，高枕笑浮生。 杜甫
何處秋風至，蕭蕭送雁群。朝來入庭樹，孤客最先聞。 劉禹錫
太微廓金鏡，端拱清遐裔。輕塵集嵩嶽，虛點盛明意。 李白
維摩一室雖多病，亦要天花作道場。 李商隱
永隨長風去，天外恣飄揚。 李白
蠶叢及魚鳧，開國何茫然。爾來四萬八千歲， 李白
往事惟沙月，孤燈但客船。峴山雲影畔，棠葉水聲前。 杜牧
個裏愁人腸自斷，由來不是此聲悲。 劉禹錫
他日辭神女，傷春怯杜鵑。淡交隨聚散，澤國繞迴旋。 杜甫
六國揚清風，英聲何喧喧。大賢茂遠業，虎竹光南藩。 李白
玉簫聲斷沒流年，滿目春愁隴樹煙。 杜牧
年年不相見，相見卻成悲。教我淚如霰，嗟君發似絲。 杜牧
寂寂春將晚，欣欣物自私。故林歸未得，排悶強裁詩。 杜甫
自胡之反持干戈，天下學士亦奔波。歎彼幽棲載典籍， 杜甫
念君惜羽翮，既飽更思戢。莫作翻雲鶻，聞呼向禽急。 杜甫
玉花卻在禦榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑催賜金， 杜甫
白日移歌袖，清霄近笛床。翠眉縈度曲，雲鬢儼分行。 杜甫
唯有順郎全學得，一聲飛出九重深。 劉禹錫
固知貧病人須棄，能使韋郎跡也疏。 杜甫
伐竹為橋結構同，褰裳不涉往來通。天寒白鶴歸華表， 杜甫
馬行邊草綠，旌卷曙霜飛。抗手凜相顧，寒風生鐵衣。 李白
幽靈斯可佳，王命官屬休。初聞龍用壯，擘石摧林丘。 杜甫
少年費白日，歌笑矜朱顏。不知忽已老，喜見春風還。 李白
天未厭戎馬，我輩本常貧。子尚客荊州，我亦滯江濱。 杜甫
君不見敬亭之山黃索漠，兀如斷岸無棱角。 劉禹錫
送兵五千人，驅馬一萬匹。此輩少為貴，四方服勇決。 杜甫
興發春塘草，魂交益部刀。形開猶抱膝，燭盡遽揮毫。 劉禹錫
蘅蘭方蕭瑟，長歎令人愁。 李白
牛頭見鶴林，梯逕繞幽深。春色浮山外，天河宿殿陰。 杜甫
小臣魯鈍無所能，朝廷記識蒙祿秩。周宣中興望我皇， 杜甫
禹跡想前事，漢台餘故丘。徘徊襟帶地，左右帝王州。 劉禹錫
日月淹秦甸，江湖動越吟。蒼桐應露下，白閣自雲深。 李商隱
憶昨逍遙供奉班，去年今日侍龍顏。麒麟不動爐煙上， 杜甫
當時何特達，獨與我心諧。置酒淩歊台，歡娛未曾歇。 李白
絕域遙懷怒，和親願結歡。敕書憐贊普，兵甲望長安。 杜甫
樹雜日易隱，崖傾月難圓。芳草換野色，飛蘿搖春煙。 李白
偶然擢秀非難取，會是排風有毛質。汝身已見唾成珠， 杜甫
耳何為而聽，目何為而窺。已身不自曉，此外何思惟。 杜牧
草下陰蟲葉上霜，朱欄迢遞壓湖光。 李商隱
常欲雪幽冤，于時一裨補。拜章豈艱難，膽薄多憂懼。 杜牧
憶昔作少年，結交趙與燕。金羈絡駿馬，錦帶橫龍泉。 李白
鳥去淩紫煙，書留綺窗前。開緘方一笑，乃是故人傳。 李白
豈問渭川老，寧邀襄野童。但慕瑤池宴，歸來樂未窮。 李白
幽薊餘蛇豕，乾坤尚虎狼。諸侯春不貢，使者日相望。 杜甫
楊子江頭煙景迷，隋家宮樹拂金堤。 劉禹錫
梳洗憑張敞，乘騎笑稚恭。碧虛隨轉笠，紅燭近高舂。 李商隱
東城抱春岑，江閣鄰石面。崔嵬晨雲白，朝旭射芳甸。 杜甫
羽書正急徵兵地，須遣頭風處處痊。 杜牧
病減詩仍拙，吟多意有餘。莫看江總老，猶被賞時魚。 杜甫
金陵風景好，豪士集新亭。舉目山河異，偏傷周顗情。 李白
王幽茅土削，秋放故鄉歸。觚棱拂鬥極，回首尚遲遲。 杜牧
雲窗拂青靄，石壁橫翠色。龍虎方戰爭，於焉自休息。 李白
十載丈夫堪恥處，朱雲猶掉直言旗。 杜牧
故憑錦水將雙淚，好過瞿塘灩澦堆。 杜甫
今日看天意，遊魂貸爾曹。乞降那更得，尚詐莫徒勞。 杜甫
開襟仰內弟，執熱露白頭。束帶負芒刺，接居成阻修。 杜甫
昔往今來歸，絕景無不經。何日更攜手，乘杯向蓬瀛。 李白
宅入先賢傳，才高處士名。異時懷二子，春日複含情。 杜甫
野膳隨行帳，華音發從伶。數杯君不見，醉已遣沉冥。 杜甫
少年學劍術，淩轢白猿公。珠袍曳錦帶，匕首插吳鴻。 李白
戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命嬰禍羅。 杜甫
丹灶三年火，蒼崖萬歲藤。樵歸說逢虎，棋罷正留僧。 李商隱
但聞怨響音，不辨俚語詞。時時一大笑，此必相嘲嗤。 劉禹錫
窄轉深啼狖，虛隨亂浴鳧。石苔淩几杖，空翠撲肌膚。 杜甫
介山當驛秀，汾水繞關斜。自怯春寒苦，那堪禁火賒。 李商隱
嵌穴胡雛貌，纖鋩蟲篆銘。孱顏傲林薄，飛動向雷霆。 劉禹錫
歌鼓燕趙兒，魏姝弄鳴絲。粉色豔日彩，舞袖拂花枝。 李白
大漢無中策，匈奴犯渭橋。五原秋草綠，胡馬一何驕。 李白
散誕人間樂，逍遙地上仙。詩家登逸品，釋氏悟真筌。 劉禹錫
白楊雙行行，白馬悲路傍。晨興見曉月，更似發雲陽。 李白
可惜登臨佳麗地，羽儀須去鳳池遊。 杜牧
高秋蘇病氣，白髮自能梳。藥餌憎加減，門庭悶掃除。 杜甫
畏人江北草，旅食瀼西雲。萬里巴渝曲，三年實飽聞。 杜甫
巫山秋夜螢火飛，簾疏巧入坐人衣。忽驚屋裏琴書冷， 杜甫
落葉春風起，高城煙霧開。雜花分戶映，嬌燕入簷回。 杜甫
功成獻凱見明主，丹青畫像麒麟台。 李白
共上雲山獨下遲，陽臺白道細如絲。 李商隱
崆峒西極過昆侖，駝馬由來擁國門。 杜甫
西蜀地形天下險，安危須仗出群材。 杜甫
不妨何範盡詩家，未解當年重物華。 李商隱
流水無情去，征帆逐吹開。相看不忍別，更進手中杯。 李白
清切紫霄迥，優遊丹禁通。君王賜顏色，聲價淩煙虹。 李白
侯門有仁義，靈台多苦辛。不學腰如磬，徒使甑生塵。 劉禹錫
漢下白登道，胡窺青海灣。由來征戰地，不見有人還。 李白
白天月澤寒未冰，金虎含秋向東吐。玉佩呵光銅照昏， 李商隱
負米力葵外，讀書秋樹根。卜鄰慚近舍，訓子學誰門。 杜甫
憶昔先皇巡朔方，千乘萬騎入咸陽。陰山驕子汗血馬， 杜甫
新詞宛轉遞相傳，振袖傾鬟風露前。 劉禹錫
名花傾國兩相歡，長得君王帶笑看。 李白
伊昔黃花酒，如今白髮翁。追歡筋力異，望遠歲時同。 杜甫
枸杞因吾有，雞棲奈汝何。方知不材者，生長漫婆娑。 杜甫
即事須嘗膽，蒼生可察眉。議堂猶集鳳，正觀是元龜。 杜甫
幕府輟諫官，朝廷無此例。至尊方旰食，仗爾布嘉惠。 杜甫
池館今正好，主人何寂然。白蓮方出水，碧樹未鳴蟬。 劉禹錫
自此南走越，尋山入羅浮。願學不死藥，粗知其來由。 杜牧
薔薇緣東窗，女蘿繞北壁。別來能幾日，草木長數尺。 李白
六博爭雄好彩來，金盤一擲萬人開。 李白
君不見驪山茂陵盡灰滅，牧羊之子來攀登。 李白
蒼頡鳥跡既茫昧，字體變化如浮雲。陳倉石鼓又已訛， 杜甫
重賜竭中國，強兵臨北邊。控弦二十萬，長臂皆如猿。 李商隱
堂上三千珠履客，甕中百斛金陵春。恨我阻此樂， 李白
娟娟卻月眉，新鬢學鴉飛。暗砌勻檀粉，晴窗畫夾衣。 杜牧
冥鴻不下非無意，塞馬歸來是偶然。紫綬公卿今放曠， 杜牧
海邊觀者皆辟易，猛氣英風振沙磧。儒生不及遊俠人， 李白
聞道花門破，和親事卻非。人憐漢公主，生得渡河歸。 杜甫
日暮行人爭渡急，槳聲幽軋滿中流。 劉禹錫
今朝北客思歸去，回入紇那披綠羅。 劉禹錫
別後羅帶長，愁寬去時衣。乘月托宵夢，因之寄金徽。 李白
乍向草中耿介死，不求黃金籠下生。 李白
往者開元中，主恩視遇頻。出入獨非時，禮異見群臣。 杜甫
今我送舅氏，萬感集清尊。豈伊山川間，回首盜賊繁。 杜甫
謝公不徒然，起來為蒼生。秘書何寂寂，無乃羈豪英。 李白
狂客歸四明，山陰道士迎。敕賜鏡湖水，為君台沼榮。 李白
上天鑠金石，群盜亂豺虎。二者存一端，愆陽不猶愈。 杜甫
南宮幸襲芝蘭後，左輔曾交印綬來。多病未離清洛苑， 劉禹錫
公道世間唯白髮，貴人頭上不曾饒。 杜牧
再拜宜同丈人行，過庭交分有無同。 杜牧
百萬傳深入，寰區望匪它。司徒下燕趙，收取舊山河。 杜甫
山神妖氣沮，野魅真形出。卻思未磨時，瓦礫來唐突。 劉禹錫
胡馬屯成皋，防虞此何及。嗟爾遠戍人，山寒夜中泣。 杜甫
因巢翠玉樹，忽見浮丘公。又引王子喬，吹笙舞松風。 李白
君王不可問，昨夜約黃歸。 李商隱
易下楊朱淚，難招楚客魂。風濤暮不穩，舍棹宿誰門。 杜甫
如星複如月，俱逐曉風滅。本從敲石光，遂至烘天熱。 劉禹錫
今日獨來張樂地，萬重雲水望橋山。 劉禹錫
無事尋花至仙境，等閒栽樹比封君。 劉禹錫
有客誰人肯夜過，獨憐風景奈愁何。邊鴻怨處迷霜久， 杜牧
別路千嶂裏，詩情暮雲端。他年買山處，似此得隳官。 劉禹錫
大方播群類，秀氣肖翕辟。性靜本同和，物牽成阻厄。 劉禹錫
宛彼漢中郡，文雅見天倫。何以開我悲，泛舟俱遠津。 杜甫
新詞宛轉遞相傳，振袖傾鬟風露前。 劉禹錫
年荒酒價乏，日並園蔬課。猶酌甘泉歌，歌長擊樽破。 杜甫
山木行剪伐，江泥宜墐途。邑臣不必曾，何用征越巫。 劉禹錫
秋光近青岑，季月當泛菊。報之以微寒，共給酒一斛。 杜甫
十載名兼利，人皆與命爭。青春留不住，白髮自然生。 杜牧
長鈚逐狡兔，突羽當滿月。惆悵白頭吟，蕭條遊俠窟。 杜甫
野徑宜行樂，遊人盡駐車。菜園籬落短，遙見桔槔斜。 劉禹錫
秋風放螢苑，春草鬥雞台。金絡擎雕去，鸞環拾翠來。 杜牧
月桂花遙燭，星榆葉對開。終須似雞樹，榮茂近昭回。 劉禹錫
去郭軒楹敞，無村眺望賒。澄江平少岸，幽樹晚多花。 杜甫
夜雲起河漢，朝雨灑高林。梧葉先風落，草蟲迎濕吟。 劉禹錫
伯姊子欲歸，彼亦有壺漿。西阡下柳塢，東陌繞荷塘。 杜牧
一奏荊人白雪歌，如聞雒客扶風鄔。吳門水驛按山陰， 劉禹錫
燕禖得皇子，壯發綠緌緌。畫堂授傅姆，天人親捧持。 杜牧
鳳凰臺上鳳凰遊，鳳去台空江自流。吳宮花草埋幽徑， 李白
切切別弦急，蕭蕭征騎煩。臨岐無限意，相視卻忘言。 劉禹錫
廢忘淹中學，遲回穀口耕。悼傷潘岳重，樹立馬遷輕。 李商隱
願君學長松，慎勿作桃李。受屈不改心，然後知君子。 李白
時禽得伴戲新木，其聲尖咽如鳴梭。公時載酒領從事， 李商隱
身退卑周室，經傳拱漢皇。穀神如不死，養拙更何鄉。 杜甫
富貴當如此，尊榮邁等倫。郡依封土舊，國與大名新。 杜甫
勖哉滄洲心，歲晚庶不奪。幽賞頗自得，興遠與誰豁。 李白
戍客望邊色，思歸多苦顏。高樓當此夜，歎息未應閑。 李白
鄭氏才振古，啖侯筆不停。遣辭必中律，利物常發硎。 杜甫
禪床深竹裏，心與徑山期。結社多高客，登壇盡小師。 杜牧
王有虎臣司苑門，入門天廄皆雲屯。驌驦一骨獨當禦， 杜甫
憐君孤秀植庭中，細葉輕陰滿座風。桃李盛時雖寂寞， 李商隱
詔王來射雁，拜命已挺身。箭出飛鞚內，上又回翠麟。 杜甫
徒欲心存闕，終遭耳屬垣。遺音和蜀魄，易簀對巴猿。 李商隱
高檣起行色，促柱動離聲。欲問江深淺，應如遠別情。 劉禹錫
晚歲迫偷生，還家少歡趣。嬌兒不離膝，畏我複卻去。 杜甫
越聲長苦有誰聞，老向湘山與楚雲。海嶠新辭永嘉守， 劉禹錫
灞水橋邊倚華表，平時二月有東巡。 李商隱
霜濃木石滑，風急手足寒。入舟已千憂，陟巘仍萬盤。 杜甫
猛虎嘯洞壑，饑鷹鳴秋空。翔雲列曉陣，殺氣赫長虹。 李白
先帝正好武，寰海未凋枯。猛將收西域，長戟破林胡。 杜甫
短日安能駐，低雲只有陰。亂鴉沖曬網，寒女簇遙砧。 李商隱
我尋青蓮宇，獨往謝城闕。霜清東林鐘，水白虎溪月。 李白
壯惜身名晚，衰慚應接多。歸朝日簪笏，筋力定如何。 杜甫
貞吝嫌茲世，會心馳本原。人非四禪縛，地絕一塵喧。 李商隱
船頭大銅鐶，摩挲光陣陣。早早使風來，沙頭一眼認。 劉禹錫
科車遏故氣，侍香傳靈氛。飄颻被青霓，婀娜佩紫紋。 李商隱
城中斗米換衾裯，相許寧論兩相直。 杜甫
北雁春歸看欲盡，南來不得豫章書。 李白
獻君君按劍，懷寶空長籲。魚目複相哂，寸心增煩紆。 李白
吾老抱疾病，家貧臥炎蒸。咂膚倦撲滅，賴爾甘服膺。 杜甫
崢嶸赤雲西，日腳下平地。柴門鳥雀噪，歸客千里至。 杜甫
落花踏盡遊何處，笑入胡姬酒肆中。 李白
旅茲殊俗遠，竟以屢空迫。南謁裴施州，氣合無險僻。 杜甫
九曲黃河萬里沙，浪淘風簸自天涯。 劉禹錫
金絲鏤箭鏃，皂尾制旗竿。一自風塵起，猶嗟行路難。 杜甫
稿砧一別若箭弦，去有日，來無年。狂風吹卻妾心斷， 李白
周公負斧扆，成王何夔夔。武王昔不豫，剪爪投河湄。 李白
萬草已涼露，開圖披古松。青山遍滄海，此樹生何峰。 李商隱
全蜀多名士，嚴家聚德星。長歌意無極，好為老夫聽。 杜甫
竟夕擊刁鬥，喧聲連萬方。青紫雖被體，不如早還鄉。 杜甫
將軍少年出武威，入掌銀台護紫微。平明拂劍朝天去， 李白
籲嗟呼蒼生，稼穡不可救。安得誅雲師，疇能補天漏。 杜甫
豪持出塞節，笑別遠山眉。捷報雲台賀，公卿拜夀卮。 杜牧
若耶溪邊採蓮女，笑隔荷花共人語。日照新妝水底明， 李白
欲填溝壑唯疏放，自笑狂夫老更狂。 杜甫
驛馬損筋骨，貴人滋齒牙。顧予藜藿士，持此重咨嗟。 劉禹錫
畦丁負籠至，感動百慮端。 杜甫
乳肥春洞生鵝管，沼避回岩勢犬牙。 杜牧
草詔令歸馬，批章答獻獒。銀花懸院榜，翠羽映簾絛。 劉禹錫
昔時紅粉照流水，今日青苔覆落花。君去西秦適東越， 李白
忽看皮寢處，無複睛閃爍。人有甚於斯，足以勸元惡。 杜甫
昔日慵工記姓名，遠勞辛苦寫西京。 劉禹錫
尊酒酌未酌，晚花嚬不嚬。銖秤與縷雪，誰覺老陳陳。 杜牧
清秋凋碧柳，別浦落紅蕖。消息多旗幟，經過歎裏閭。 杜甫
穀者命之本，客居安可忘。青春具所務，勤墾免亂常。 杜甫
千竿竹翠數蓮紅，水閣虛涼玉簟空。琥珀盞紅疑漏酒， 劉禹錫
隱忍枳棘刺，遷延胝趼瘡。遠歸兒侍側，猶乳女在旁。 杜甫
翠幄連雲起，香車向道齊。人誇綾步障，馬惜錦障泥。 劉禹錫
雙岩瀉一川，回馬斷橋前。古廟陰風地，寒鐘暮雨天。 杜牧
秋堂境寂夜方半，雲去蒼梧湘水深。 劉禹錫
座對賢人酒，門聽長者車。相邀愧泥濘，騎馬到階除。 杜甫
雨餘人吏散，燕語簾櫳靜。懿此含曉芳，翛然忘簿領。 劉禹錫
房相西亭鵝一群，眠沙泛浦白於雲。 杜甫
國破山河在，城春草木深。感時花濺淚，恨別鳥驚心。 杜甫
鬥上捩孤影，噭哮來九天。修鱗脫遠枝，巨顙坼老拳。 杜甫
奈何今之人，雙目送飛鴻。 李白
鳥啄摧寒木，蝸涎蠹畫梁。孤煙知客恨，遙起泰陵傍。 杜牧
簾前疑小雪，牆外麗行塵。來去皆回首，情深是德鄰。 劉禹錫
柳岸風來影漸疏，使君家似野人居。雲容水態還堪賞， 杜牧
君家全盛日，台鼎何陸離。斬鼇翼媧皇，煉石補天維。 李白
仍把天兵書號筆，遠題長句寄山川。 劉禹錫
戚姬髡發入舂市，萬古共悲辛。 李白
六朝文物草連空，天淡雲閑今古同。鳥去鳥來山色裏， 杜牧
搗冶入赤色，十二周律曆。赫然稱大還，與道本無隔。 李白
君誇通塘好，通塘勝耶溪。通塘在何處，遠在尋陽西。 李白
殊俗狀巢居，曾台俯風渚。佳客適萬里，沈思情延佇。 杜甫
驪山絕望幸，花萼罷登臨。地下無朝燭，人間有賜金。 杜甫
筆底心無毒，杯前膽不豩。唯餘憶君夢，飛過武牢關。 劉禹錫
生者為過客，死者為歸人。天地一逆旅，同悲萬古塵。 李白
河陽花作縣，秋浦玉為人。地逐名賢好，風隨惠化春。 李白
蠻水阻朝宗，兵符下渚宮。前籌得上策，無戰已成功。 劉禹錫
李徑獨來數，愁情相與懸。自明無月夜，強笑欲風天。 李商隱
雙峰寂寂對春台，萬竹青青照客杯。細草留連侵坐軟， 杜甫
預哂愁胡面，初調見馬鞭。許求聰慧者，童稚捧應癲。 杜甫
始來茲山中，休駕喜地僻。奈何迫物累，一歲四行役。 杜甫
美人首飾侯王印，儘是沙中浪底來。 劉禹錫
石根青楓林，猿鳥聚儔侶。月明遊子靜，畏虎不得語。 杜甫
眼前擾擾日一日，暗送白頭人不知。 杜牧
白髮三千丈，緣愁似個長。不知明鏡裏，何處得秋霜。 李白
露下天高秋水清，空山獨夜旅魂驚。疏燈自照孤帆宿， 杜甫
不但時人惜，只應吾道窮。一哀侵疾病，相識自兒童。 杜甫
禁中晨夜直，江左東西偶。將手握兵符，儒腰盤貴綬。 劉禹錫
鄭老身仍竄，台州信所傳。為農山澗曲，臥病海雲邊。 杜甫
夭桃定相笑，遊妓肯回看。君問調金鼎，方知正味難。 劉禹錫
興掩尋安道，詞勝命仲宣。從今紙貴後，不復詠陳篇。 劉禹錫
裴生久在風塵裏，氣勁言高少知己。注書曾學鄭司農， 劉禹錫
胡雁拂海翼，翱翔鳴素秋。驚雲辭沙朔，飄蕩迷河洲。 李白
南荊西蜀大行台，幕府旌門相對開。名重三司平水土， 劉禹錫
襲芳踐蘭室，學古遊槐市。策慕宋前軍，文師漢中壘。 劉禹錫
署紙日替名，分財賞稱賜。刳隍by萬尋，繚垣疊千雉。 杜牧
魯酒若琥珀，汶魚紫錦鱗。山東豪吏有俊氣， 李白
因今左藏庫，摧毀惟空垣。如人當一身，有左無右邊。 李商隱
會須上番看成竹，客至從嗔不出迎。 杜甫
田園須暫往，戎馬惜離群。去遠留詩別，愁多任酒醺。 杜甫
聞道水曹偏得意，霞朝霧夕有光輝。 劉禹錫
斜日漸移影，落英紛委塵。一吟相思曲，惆悵江南春。 劉禹錫
七子論詩誰似公，曹劉須在指揮中。薦衡昔日知文舉， 杜牧
日落方收鼓，天寒更炙笙。促筵交履舄，痛飲倒簪纓。 劉禹錫
蛇年建午月，我自梁還秦。南下大散關，北濟渭之濱。 李商隱
瀠渟幽壁下，深淨如無力。風起不成文，月來同一色。 劉禹錫
驛途仍近節，旅宿倍思家。獨夜三更月，空庭一樹花。 李商隱
昔看黃菊與君別，今聽玄蟬我卻回。五夜颼飀枕前覺， 劉禹錫
水辭穀口山寒少，今日風頭校暖無。 杜牧
龍池賜酒敞雲屏，羯鼓聲高眾樂停。 李商隱
汲井歲榾榾，出車日連連。自公鬥三百，轉致斛六千。 杜甫
長亭歲盡雪如波，此去秦關路幾多。 李商隱
蒼蒼眾色晚，熊掛玄蛇吼。黃羆在樹顛，正為群虎守。 杜甫
伏枕思瓊樹，臨軒對玉繩。青松寒不落，碧海闊逾澄。 杜甫
昔聞咸陽帝，近說稽山儂。或著仙人號，或以大夫封。 李商隱
蓬島煙霞閬苑鐘，三官箋奏附金龍。茅君奕世仙曹貴， 李商隱
種藥扶衰病，吟詩解歎嗟。似聞胡騎走，失喜問京華。 杜甫
窗下尋書細，溪邊坐石平。水風醒酒病，霜日曝衣輕。 李商隱
西嶽蓮花山，迢迢見明星。素手把芙蓉，虛步躡太清。 李白
飛錫去年啼邑子，獻花何日許門徒。 杜甫
乃知兵者是凶器，聖人不得已而用之。 李白
去年下揚州，相送黃鶴樓。眼看帆去遠，心逐江水流。 李白
峽石入水花，碧流日更長。思君無歲月，西笑阻河梁。 李白
伊人秉茲圖，顧眄擇所從。而我何為者，開顏捧靈蹤。 李商隱
古人重守邊，今人重高勳。豈知英雄主，出師亙長雲。 杜甫
我於鴟夷子，相去千餘歲。運闊英達稀，同風遙執袂。 李白
烈風駕地震，獰雷驅猛雨。夜於正殿階，拔去千年樹。 杜牧
流波向海去，欲見終無因。遙將一點淚，遠寄如花人。 李白
陽臺隔楚水，春草生黃河。相思無日夜，浩蕩若流波。 李白
孤石隱如馬，高蘿垂飲猿。歸心異波浪，何事即飛翻。 杜甫
暫阻蓬萊閣，終為江海人。揮金應物理，拖玉豈吾身。 杜甫
百寶裝腰帶，真珠絡臂鞲。笑時花近眼，舞罷錦纏頭。 杜甫
白髮青衫誰比數，相憐只是有梁王。 劉禹錫
西辭望苑去，東占洛陽才。度嶺無愁思，看山不懊來。 劉禹錫
春早見花枝，朝朝恨發遲。及看花落後，卻憶未開時。 劉禹錫
鬥龍風結陣，惱鶴露成文。漢嶺霜何早，秦宮日易曛。 李商隱
往事經春物，前期托報章。永令虛粲枕，長不掩蘭房。 李商隱
夾岸垂楊三百里，只應圖畫最相宜。 杜牧
雪崖滑去馬，蘿徑迷歸人。相思若煙草，曆亂無冬春。 李白
昔攀六龍飛，今作百煉鉛。懷恩欲報主，投佩向北燕。 李白
隱吏逢梅福，游山憶謝公。扁舟吾已就，把釣待秋風。 杜甫
南山宿雨晴，春入鳳凰城。處處聞弦管，無非送酒聲。 劉禹錫
孔雀東飛何處棲，廬江小吏仲卿妻。 李白
賀公雅吳語，在位常清狂。上疏乞骸骨，黃冠歸故鄉。 杜甫
孤雲還空山，眾鳥各已歸。彼物皆有托，吾生獨無依。 李白
唐堯真自聖，野老複何知。曬藥能無婦，應門幸有兒。 杜甫
外道邪山千萬重，真言一發盡摧峰。 劉禹錫
揚鑣隨日馭，折檻出雲台。罪戾寬猶活，干戈塞未開。 杜甫
腰下寶玦青珊瑚，可憐王孫泣路隅。問之不肯道姓名， 杜甫
月落珠簾卷，春寒錦幕深。誰家樓上笛，何處月明砧。 杜牧
蔡州城中眾心死，妖星夜落照壕水。漢家飛將下天來， 劉禹錫
南登木皮嶺，艱險不易論。汗流被我體，祁寒為之暄。 杜甫
風流散金石，追琢山嶽銳。情窮造化理，學貫天人際。 杜甫
海客談瀛洲，煙濤微茫信難求。越人語天姥， 李白
通內藏珠府，應官解玉坊。橋南荀令過，十裏送衣香。 李商隱
阿母種桃雲海際，花落子成三千歲。 劉禹錫
染筠休伴淚，繞雪莫追歌。擬問陽臺事，年深楚語訛。 李商隱
嶢岩注公柵，突兀陳焦墓。嶺峭紛上幹，川明屢回顧。 李白
可憐故國三千里，虛唱歌詞滿六宮。 杜牧
胡服何葳蕤，仙仙登綺墀。神飆獵紅蕖，龍燭映金枝。 劉禹錫
滌除貪破浪，愁絕付摧枯。執熱沉沉在，淩寒往往須。 杜甫
不然拂劍起，沙漠收奇勳。老死阡陌間，何因揚清芬。 李白
平頭奴子搖大扇，五月不熱疑清秋。玉盤楊梅為君設， 李白
扁舟盡室貧相逐，白髮藏冠鑷更加。遠水自澄終日綠， 劉禹錫
數語欹紗帽，高文擲彩箋。——李之芳 杜甫
複憶襄陽孟浩然，清詩句句盡堪傳。 杜甫
籬東菊徑深，折得自孤吟。雨中衣半濕，擁鼻自知心。 杜牧
君辱敢愛死，赫怒幸無傷。聖哲體仁恕，宇縣複小康。 杜甫
鼓迎非祭鬼，彈落似鴞禽。興盡才無悶，愁來遽不禁。 杜甫
願同西王母，下顧東方朔。紫書倘可傳，銘骨誓相學。 李白
秋來相顧尚飄蓬，未就丹砂愧葛洪。 杜甫
爾寧要謗讟，憑此近熒侮。薄關長吏憂，甚昧至精主。 杜甫
齊紈魯縞車班班，男耕女桑不相失。宮中聖人奏雲門， 杜甫
禦溝春水相輝映，狂殺長安年少兒。 劉禹錫
疊嶂隔遙海，當軒寫歸流。詩成傲雲月，佳趣滿吳洲。 李白
遂令後代登壇者，每一尋思怕立功。 劉禹錫
既無禦雨備，徑滑衣又寒。有時經契闊，竟日數里間。 杜甫
下沖割坤軸，竦壁攢鏌鋣。蕭颯灑秋色，氛昏霾日車。 杜甫
程侯晚相遇，與語才傑立。熏然耳目開，頗覺聰明入。 杜甫
相思傳一笑，聊欲示情親。 李白
悲來不吟還不笑，天下無人知我心。君有數鬥酒， 李白
馬跡繞碧峰，於今滿青苔。飛流灑絕巘，水急松聲哀。 李白
地寬樓已迥，人更迥于樓。細意經春物，傷酲屬暮愁。 李商隱
單棲應分定，辭疾索誰憂。更替林鴉恨，驚頻去不休。 李商隱
閭裏送我行，親戚擁道周。斑白居上列，酒酣進庶羞。 杜甫
水急愁無地，山深故有雲。那通極目望，又作斷腸分。 李商隱
錯落千丈松，虯龍盤古根。枝下無俗草，所植唯蘭蓀。 李白
虎倒龍顛委榛棘，淚痕血點垂胸臆。我有新詩何處吟， 杜甫
自有兩少妾，雙騎駿馬行。東山春酒綠，歸隱謝浮名。 李白
投箸解鷫鸘，換酒醉北堂。丹徒布衣者，慷慨未可量。 李白
屍填太行道，血走浚儀渠。滏口師仍會，函關憤已攄。 杜甫
南楚青春異，暄寒早早分。無名江上草，隨意嶺頭雲。 杜甫
羽林十二將，羅列應星文。霜仗懸秋月，霓旌卷夜雲。 李白
擁腫寒山木，嵌空成酒樽。愧無江海量，偃蹇在君門。 李白
楚材擇杞梓，漢苑歸驊騮。短章達我心，理為識者籌。 杜甫
折取對明鏡，宛將衰鬢同。微芳似相誚，留恨向東風。 李白
宴引春壺滿，恩分夏簟冰。雕章五色筆，紫殿九華燈。 杜甫
華軒藹藹他年到，綿竹亭亭出縣高。 杜甫
宛陵樓上瞪目，我郎何處情饒。 杜牧
富家廚肉臭，戰地骸骨白。寄語惡少年，黃金且休擲。 杜甫
君子恩已畢，賤妾將何為。 李白
虎氣必騰踔，龍身甯久藏。風塵苦未息，持汝奉明王。 杜甫
濁酒尋陶令，丹砂訪葛洪。江湖漂短褐，霜雪滿飛蓬。 杜甫
玉壺挈美酒，送別強為歡。大火南星月，長郊北路難。 李白
恐是仙家好別離，故教迢遞作佳期。由來碧落銀河畔， 李商隱
野人矜險絕，水竹會平分。采藥吾將老，兒童未遣聞。 杜甫
詎要方士符，何假將軍蓋。行諸直如筆，用意崎嶇外。 杜甫
返照斜初徹，浮雲薄未歸。江虹明遠飲，峽雨落餘飛。 杜甫
李牧今不在，邊人飼豺虎。 李白
陵寢盤空曲，熊羆守翠微。再窺松柏路，還見五雲飛。 杜甫
早宿賓從勞，仲春江山麗。飄風過無時，舟楫敢不系。 杜甫
運開展宿憤，入楚鞭平王。凜冽天地間，聞名若懷霜。 李白
竹送清溪月，苔移玉座春。閭閻兒女換，歌舞歲時新。 杜甫
火雲無時出，飛電常在目。自多窮岫雨，行潦相豗蹙。 杜甫
少帝長安開紫極，雙懸日月照乾坤。 李白
遺廟丹青落，空山草木長。猶聞辭後主，不復臥南陽。 杜甫
寒魚依密藻，宿鷺起圓沙。蜀酒禁愁得，無錢何處賒。 杜甫
上國庭前草，移來漢水潯。朱門雖易地，玉樹有餘陰。 劉禹錫
何處深春好，春深萬乘家。宮門皆映柳，輦路盡穿花。 劉禹錫
靈香不下兩皇子，孤星直上相風竿。八桂林邊九芝草， 李商隱
獨散萬古意，閑垂一溪釣。猿近天上啼，人移月邊棹。 李白
朝野歡娛後，乾坤震盪中。相隨萬里日，總作白頭翁。 杜甫
雲母屏風燭影深，長河漸落曉星沈。 李商隱
白沙日暮愁雲起，獨感離鄉萬里人。 杜牧
驟雨松聲入鼎來，白雲滿碗花徘徊。悠揚噴鼻宿酲散， 劉禹錫
無風難破浪，失計長江邊。危苦惜頹光，金波忽三圓。 李白
男兒生無所成頭皓白，牙齒欲落真可惜。憶獻三賦蓬萊宮， 杜甫
信知生男惡，反是生女好。生女猶是嫁比鄰， 杜甫
山苗落澗底，幽松出高岑。夫子有盛才，主司得球琳。 李白
時步郭西南，繚徑苔圓折。好鳥響丁丁，小溪光汃汃。 杜牧
詩酒同行樂，別離方見情。從此洛陽社，吟詠屬書生。 劉禹錫
恨無黃金千萬餅，布地買取為丘園。 劉禹錫
山僧衣藍縷，告訴棟樑摧。公為顧賓徒，咄嗟檀施開。 杜甫
廣殿含涼靜，深宮積翠閑。樓齊雲漠漠，橋束水潺潺。 杜牧
路繞函關東複東，身騎征馬逐驚蓬。 李商隱
回望高城落曉河，長亭窗戶壓微波。 李商隱
秦州山北寺，勝跡隗囂宮。苔蘚山門古，丹青野殿空。 杜甫
武侯祠堂不可忘，中有松柏參天長。 杜甫
一匱功盈尺，三峰意出群。望中疑在野，幽處欲生雲。 杜甫
已去漢月遠，何時築城還。浮雲暮南征，可望不可攀。 杜甫
舊與蘇司業，兼隨鄭廣文。采花香泛泛，坐客醉紛紛。 杜甫
只怪閭閻喧鼓吹，邑人同報朿長生。 李商隱
星河猶在整朝衣，遠望天門再拜歸。 杜牧
黃昏胡騎塵滿城，欲往城南忘南北。 杜甫
清淮南岸家山樹，黑水東邊第一栽。影近畫梁迎曉日， 劉禹錫
蜀麻久不來，吳鹽擁荊門。西南失大將，商旅自星奔。 杜甫
室中更無人，惟有乳下孫。有孫母未去，出入無完裙。 杜甫
遠樹疑羅帳，孤雲認粉囊。溪山侵兩越，時節到重陽。 杜牧
功業嗟落日，容華棄徂川。一語已道意，三山期著鞭。 李白
雲帆轉遼海，粳稻來東吳。越羅與楚練，照耀輿台軀。 杜甫
長路更執紼，此心猶倒衣。感恩義不小，懷舊禮無違。 杜甫
鷙禽毛翮摧，不見翔雲姿。衰容蔽逸氣，孑孑無人知。 劉禹錫
郭欽上書見大計，劉毅答詔驚群臣。他日更僕語不淺， 杜甫
余亦南陽子，時為梁甫吟。蒼山容偃蹇，白日惜頹侵。 李白
客居逢自出，為別幾淒然。——李之芳 杜甫
吳宮又焚蕩，雛盡巢亦空。憔悴一身在，孀雌憶故雄。 李白
涇川三百里，若耶羞見之。錦石照碧山，兩邊白鷺鷥。 李白
舞靴應任閒人看，笑臉還須待我開。 杜牧
雨映行宮辱贈詩，元戎肯赴野人期。 杜甫
更議居遠村，避喧甘猛虎。足明箕潁客，榮貴如糞土。 杜甫
深慚走馬金牛路，驟和陳王白玉篇。 李商隱
往事應如昨，餘歡迄至今。迎君常倒屣，訪我輒攜衾。——白居易 劉禹錫
藥物多見饋，珍羞亦兼之。誰道溟渤深，猶言淺恩慈。 李白
蜀國花已盡，越桃今已開。色疑瓊樹倚，香似玉京來。 劉禹錫
棄劍學丹砂，臨爐雙玉童。寄言息夫子，歲晚陟方蓬。 李白
南陌既留歡，茲山亦深登。清聞樹杪磬，遠謁雲端僧。 杜甫
劍動新身匣，書歸故國樓。盡哀知有處，為客恐長休。 杜甫
將泥紅蓼岸，得草綠楊村。命侶添新意，安巢復舊痕。 李商隱
楚國同遊過十霜，萬重心事幾堪傷。蒹葭露白蓮塘淺， 杜牧
感時江海思，報國松筠心。空愧壽陵步，芳塵何處尋。 劉禹錫
一別舊遊盡，相逢俱涕零。在人雖晚達，于樹似冬青。 劉禹錫
夜雨滴鄉思，秋風從別情。都門五十裏，馳馬逐雞聲。 杜牧
北風揚胡沙，埋翳周與秦。大運且如此，蒼穹寧匪仁。 李白
延陵留表墓，峴首送沈碑。敢伐不加點，猶當無愧辭。 李商隱
莫為霜台愁歲暮，潛龍須待一聲雷。 杜牧
朝登北湖亭，遙望瓦屋山。天清白露下，始覺秋風還。 李白
樹老蘿紆組，岩深石啟閨。侵窗紫桂茂，拂面翠禽棲。 杜牧
莫向尊前奏花落，涼風只在殿西頭。 李商隱
越中藹藹繁華地，秦望峰前禹穴西。湖草初生邊雁去， 劉禹錫
手植紅桃千樹發，滿山無主任春風。 劉禹錫
目斷故園人不至，松醪一醉與誰同。 李商隱
焰隨紅日去，煙逐暮雲飛。 李白
衡山雖小邑，首唱恢大義。因見縣尹心，根源舊宮閟。 杜甫
遙想紫泥封詔罷，夜深應隔禁牆聞。 杜牧
北溟有巨魚，身長數千里。仰噴三山雪，橫吞百川水。 李白
朱顏君未老，白髮我先秋。壯志恐蹉跎，功名若雲浮。 李白
時事且未達，歸耕汶水濱。 李白
將軍發白馬，旌節度黃河。簫鼓聒川嶽，滄溟湧濤波。 李白
傍架齊書帙，看題減藥囊。無人覺來往，疏懶意何長。 杜甫
余今委修短，豈得恨命屯。聞子心甚壯，所過信席珍。 杜甫
幾分漢廷竹，夙擁文侯篲。終悲洛陽獄，事近小臣敝。 杜甫
暮景千山雪，春寒百尺樓。獨登還獨下，誰會我悠悠。 杜牧
王子析道論，微言破秋毫。還歸布山隱，興入天雲高。 李白
又如馬齒盛，氣擁葵荏昏。點染不易虞，絲麻雜羅紈。 杜甫
簟涼扇恩薄，室靜琴思深。且喜炎前別，安能懷寸陰。 劉禹錫
運糧繩橋壯士喜，斬木火井窮猿呼。八州刺史思一戰， 杜甫
君不見吳中張翰稱達生，秋風忽憶江東行。 李白
客亭鞍馬絕，旅櫬網蟲懸。複魄昭丘遠，歸魂素滻偏。 杜甫
久領鴛行重，無嫌虎綬輕。終提一麾去，再入福蒼生。 劉禹錫
今日還珠守，何年執戟郎。且嫌游晝短，莫問積薪長。 杜牧
揮手灑衰淚，仰看八尺軀。內外名家流，風神蕩江湖。 杜甫
雲天掃空碧，川嶽涵餘清。飛鳧從西來，適與佳興並。 李白
城帶晚莎綠，池邊秋蓼紅。當年國門外，誰信伍員忠。 杜牧
萬古到今同此恨，聞琴淚盡欲如何。 劉禹錫
定策神龍後，宮中翕清廓。俄頃辨尊親，指揮存顧托。 杜甫
愁極本憑詩遣興，詩成吟詠轉淒涼。 杜甫
長者自布金，禪龕只晏如。大珠脫玷翳，白月當空虛。 杜甫
歸鴻渡三湘，遊子在百粵。邊塵染衣劍，白日凋華髮。 李白
丹青能令醜者妍，無鹽翻在深宮裏。 李白
不向東山久，薔薇幾度花。白雲還自散，明月落誰家。 李白
梅蕊臘前破，梅花年後多。絕知春意好，最奈客愁何。 杜甫
夫子今管樂，英才冠三軍。終與同出處，豈將沮溺群。 李白
鼎食分門戶，詞場繼國風。尊榮瞻地絕，疏放憶途窮。 杜甫
昊天出華月，茂林延疏光。仲夏苦夜短，開軒納微涼。 杜甫
孤鶴不睡雲無心，衲衣筇杖來西林。 李商隱
夫子華陰居，開門對玉蓮。何事曆衡霍，雲帆今始還。 李白
悔作商人婦，青春長別離。如今正好同歡樂， 李白
淅淅風生砌，團團日隱牆。遙空秋雁滅，半嶺暮雲長。 杜甫
卷盡輕雲月更明，金篦不用且閑行。 劉禹錫
孔聖猶聞傷鳳麟，董龍更是何雞狗。一生傲岸苦不諧， 李白
曾與美人橋上別，恨無消息到今朝。 劉禹錫
周禮仍存魯，隋師果禪唐。鼎新麾一舉，革故法三章。 李商隱
側生野岸及江蒲，不熟丹宮滿玉壺。 杜甫
心寄華亭一雙鶴，日陪高步繞池塘。 劉禹錫
歸來泰山上，當與爾為鄰。 李白
香風送紫蕊，直到扶桑津。取掇世上豔，所貴心之珍。 李白
自從雪裏唱新曲，直至三春花盡時。 劉禹錫
沛國東風吹大澤，蒲青柳碧春一色。我來不見隆准人， 李商隱
並添高閣迥，微注小窗明。越鳥巢幹後，歸飛體更輕。 李商隱
防身動如律，竭力機杼中。雖無姑舅事，敢昧織作功。 杜甫
豈有四蹄疾於鳥，不與八駿俱先鳴。時俗造次那得致， 杜甫
鬢入新年白，顏無舊日丹。自悲秋獲少，誰懼夏畦難。 李商隱
相攜行豆田，秋花靄菲菲。子實不得吃，貨市送王畿。 杜甫
請看石上藤蘿月，已映洲前蘆荻花。 杜甫
海潮南去過潯陽，牛渚由來險馬當。 李白
粉堞電轉紫遊韁，東得平岡出天壁。江村野堂爭入眼， 杜甫
剩水滄江破，殘山碣石開。綠垂風折筍，紅綻雨肥梅。 杜甫
始見張京兆，宜居漢近臣。驊騮開道路，雕鶚離風塵。 杜甫
狂風落盡深紅色，綠葉成陰子滿枝。 杜牧
漢使徒空到，神農竟不知。露翻兼雨打，開坼日離披。 杜甫
近有風流作，聊從月繼征。放蹄知赤驥，捩翅服蒼鷹。 杜甫
綿穀元通漢，沱江不向秦。五陵花滿眼，傳語故鄉春。 杜甫
星氣尚芳麗，曠望感心神。揮毫成逸韻，開合遲來賓。 劉禹錫
世人聞此皆掉頭，有如東風射馬耳。魚目亦笑我， 李白
胡馬渡洛水，血流征戰場。千門閉秋景，萬姓危朝霜。 李白
虎士秉金鉞，蛾眉開玉樽。才高幕下去，義重林中言。 李白
日月更出沒，雙光豈雲只。姹女乘河車，黃金充轅軛。 李白
黃金久已罄，為報故交恩。聞君隴西行，使我驚心魂。 李白
山泉落滄江，霹靂猶在耳。終朝紆颯遝，信宿罷瀟灑。 杜甫
天臺鄰四明，華頂高百越。門標赤城霞，樓棲滄島月。 李白
客曾與天通，出入清禁中。襄王憐宋玉，願入蘭台宮。 李白
傾壺事幽酌，顧影還獨盡。念君風塵遊，傲爾令自哂。 李白
峽束滄江起，岩排石樹圓。拂雲霾楚氣，朝海蹴吳天。 杜甫
巨海能無釣，浮雲亦有梯。勳庸思樹立，語默可端倪。 杜甫
坐鎮清朝獨殷然，閑征故事數前賢。用才同踐鈞衡地， 劉禹錫
故人贈我我不違，著令山水含清暉。頓驚謝康樂， 李白
借名遊俠窟，結客幽並兒。往來長楸間，能帶雙鞬馳。 劉禹錫
君心亦如此，包納無小大。搖筆起風霜，推誠結仁愛。 李白
石暄蕨芽紫，渚秀蘆筍綠。巴鶯紛未稀，徼麥早向熟。 杜甫
雲罍看人捧，波臉任他橫。一醉六十日，古來聞阮生。 杜牧
聞說真龍種，仍殘老驌驦。哀鳴思戰鬥，迥立向蒼蒼。 杜甫
味豈同金菊，香宜配綠葵。老人他日愛，正想滑流匙。 杜甫
虜馬崩騰忽一狂，翠華無日到東方。 李商隱
堂上不合生楓樹，怪底江山起煙霧。聞君掃卻赤縣圖， 杜甫
海燕還秦宮，雙飛入簾櫳。相思不相見，托夢遼城東。 李白
時節過繁華，陰陰千萬家。巢禽命子戲，園果墜枝斜。 劉禹錫
嗚呼六歌兮歌思遲，溪壑為我回春姿。 杜甫
藥許鄰人劚，書從稚子擎。白頭趨幕府，深覺負平生。 杜甫
黃金堪作屋，何不作重樓。 李商隱
假守亦高臥，墨曹正垂耳。契闊話涼溫，壺觴慰遷徙。 劉禹錫
桂叢慚併發，梅蕊妒先芳。一入瑤華詠，從茲播樂章。 劉禹錫
蜀門多棕櫚，高者十八九。其皮割剝甚，雖眾亦易朽。 杜甫
上吞巴漢控瀟湘，怒似連山淨鏡光。魏帝縫囊真戲劇， 杜牧
大禹理百川，兒啼不窺家。殺湍湮洪水，九州始蠶麻。 李白
對領專征寄，遙持造物權。鬥牛添氣色，井絡靜氛煙。 劉禹錫
十年一夢歸人世，絳縷猶封系臂紗。 杜牧
東洛池台怨拋擲，移文非久會應成。 劉禹錫
誰料蘇卿老歸國，茂陵松柏雨蕭蕭。 李商隱
為嗔王錄事，不寄草堂貲。昨屬愁春雨，能忘欲漏時。 杜甫
遠近同時望，晶熒此夜偏。運行調玉燭，潔白應金天。 劉禹錫
櫛比栽籬槿，咿啞轉井車。可憐高處望，棋布不曾斜。 劉禹錫
昔作一水魚，今成兩枝鳥。哀哀長雞鳴，夜夜達五曉。 李白
通竹引泉脈，泓澄深石盆。驚魚翻藻葉，浴鳥上松根。 杜牧
月殿移椒壁，天花代舜華。唯餘采香徑，一帶繞山斜。 劉禹錫
竹林一自王戎去，嵇阮雖貧興未衰。 劉禹錫
雙鵝飛洛陽，五馬渡江徼。何意上東門，胡雛更長嘯。 李白
碧荷生幽泉，朝日豔且鮮。秋花冒綠水，密葉羅青煙。 李白
城上胡笳奏，山邊漢節歸。防河赴滄海，奉詔發金微。 杜甫
永作殊方客，殘生一老翁。相哀骨可換，亦遣馭清風。 杜甫
絕代有佳人，幽居在空穀。自雲良家子，零落依草木。 杜甫
浪作禽填海，那將血射天。萬方思助順，一鼓氣無前。 杜甫
丹旐飛飛日，初傳發閬州。風塵終不解，江漢忽同流。 杜甫
石壁望松寥，宛然在碧霄。安得五彩虹，駕天作長橋。 李白
千淘萬漉雖辛苦，吹盡狂沙始到金。 劉禹錫
莫道讒言如浪深，莫言遷客似沙沉。 劉禹錫
太史候鳧影，王喬隨鶴翎。朝儀限霄漢，容思回林坰。 杜甫
急雨捎溪足，斜暉轉樹腰。隔巢黃鳥並，翻藻白魚跳。 杜甫
秘書茂松意，溟漲本末淺。青熒芙蓉劍，犀兕豈獨剸。 杜甫
落景陰猶合，微風韻可聽。尋常絕醉困，臥此片時醒。 杜甫
翠瓜碧李沈玉甃，赤梨葡萄寒露成。 杜甫
歸路從此迷，涕盡湘江岸。 杜甫
滿室圖書在，入門松菊閑。垂天雖暫息，一舉出人寰。 劉禹錫
閑讀山海經，散帙臥遙帷。且耽田家樂，遂曠林中期。 李白
三人出眢井，一身登檻車。朱門漫臨水，不可見鱸魚。 劉禹錫
即事壯重險，論功超五丁。坡陀因厚地，卻略羅峻屏。 杜甫
鄉里兒童項領成，朝廷故舊禮數絕。自然棄擲與時異， 杜甫
久客應吾道，相隨獨爾來。孰知江路近，頻為草堂回。 杜甫
峻節貫雲霄，通方堪遠大。能文變風俗，好客留軒蓋。 李白
虛白高人靜，喧卑俗累牽。他鄉悅遲暮，不敢廢詩篇。 杜甫
跡去夢一覺，年來事百般。聞君亦多感，何處倚闌幹。 杜牧
暫因微疾須防酒，不是歡情減舊時。 杜牧
朱紱即當隨彩鷁，青春不假報黃牛。 杜甫
南行步步遠浮塵，更近青山昨夜鄰。高鐸數聲秋撼玉， 杜牧
少年才俊赴知音，丞相門欄不覺深。直道事人男子業， 杜牧
自古逢秋悲寂寥，我言秋日勝春朝。 劉禹錫
壯年學書劍，他日委泥沙。事主非無祿，浮生即有涯。 杜甫
嶺樹攢飛栱，岩花覆穀泉。塔形標海月，樓勢出江煙。 李白
風入松下清，露出草間白。故人不可見，幽夢誰與適。 李白
吳宮又焚蕩，雛盡巢亦空。憔悴一身在，孀雌憶故雄。 李白
周南留滯商山老，星象如今屬少微。 劉禹錫
戎狄乘妖氣，塵沙落禁闈。往年朝謁斷，他日掃除非。 杜甫
真僧法號號僧伽，有時與我論三車。問言誦咒幾千遍， 李白
早忝諸孫末，俱從小隱招。心懸紫雲閣，夢斷赤城標。 李商隱
珍果出西域，移根到北方。昔年隨漢使，今日寄梁王。 劉禹錫
河南白尹大檀越，好把真經相對翻。 劉禹錫
規摹起心匠，洗滌在頤指。曲直既了然，孤高何卓爾。 劉禹錫
君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。 李白
幽尋豈一路，遠色有諸嶺。晨光稍曚曨，更越西南頂。 杜甫
東川詩友合，此贈怯輕為。況複傳宗近，空然惜別離。 杜甫
若向蘼蕪山下過，遙將紅淚灑窮泉。 劉禹錫
兩崖崇墉倚，刻畫城郭狀。一夫怒臨關，百萬未可傍。 杜甫
江邊老病雖無力，強擬晴天理釣絲。 杜甫
劍閣重關蜀北門，上皇歸馬若雲屯。 李白
秋山春雨閑吟處，倚遍江南寺寺樓。 杜牧
江草日日喚愁生，巫峽泠泠非世情。盤渦鷺浴底心性， 杜甫
下馬古戰場，四顧但茫然。風悲浮雲去，黃葉墜我前。 杜甫
杜詩韓集愁來讀，似倩麻姑癢處抓。 杜牧
行當臘欲破，酒齊不可遲。且想春候暖，甕間傾一卮。 杜牧
前春禮郊廟，祀事親聖躬。微軀忝近臣，景從陪群公。 杜甫
萬姓悲赤子，兩宮棄紫微。倏忽向二紀，奸雄多是非。 杜甫
予若洞庭葉，隨波送逐臣。思歸未可得，書此謝情人。 李白
白水青山空複春，征君晚節傍風塵。楚妃堂上色殊眾， 杜甫
蕭蕭風色暮，江頭人不行。村舂雨外急，鄰火夜深明。 杜甫
若問騷人何處所，門臨寒水落江楓。 劉禹錫
青箱傳學遠，金匱納書成。一瞬見前事，九流當抗行。 劉禹錫
時過菊潭上，縱酒無休歇。泛此黃金花，頹然清歌發。 李白
人煙無明異，鳥道絕往返。攀崖倒青天，下視白日晚。 李白
莫戀醉鄉迷酒杯，流年長怕少年催。西陵水闊魚難到， 杜牧
風悲猿嘯苦，木落鴻飛早。日隱西赤沙，月明東城草。 李白
蔫紅半落平池晚，曲渚飄成錦一張。 杜牧
陶令去彭澤，茫然太古心。大音自成曲，但奏無弦琴。 李白
景移群動息，波靜繁音弭。明月出中央，青天絕纖滓。 劉禹錫
日出東方隈，似從地底來。曆天又入海， 李白
高閣客竟去，小園花亂飛。參差連曲陌，迢遞送斜暉。 李商隱
元惡迷是似，聚謀泄康莊。竟流帳下血，大降湖南殃。 杜甫
碧窗紛紛下落花，青樓寂寂空明月。兩不見，但相思。 李白
古人重守邊，今人重高勳。豈知英雄主，出師亙長雲。 杜甫
西鄰田舍乏糟糠，就影汲汲舂黃粱。因思九州四海外， 劉禹錫
本是丁香樹，春條結始生。玉作彈棋局，中心亦不平。 李商隱
紫陽之真人，邀我吹玉笙。餐霞樓上動仙樂， 李白
分符潁川政，吊屈洛陽才。拂匣調珠柱，磨鉛勘玉杯。 杜牧
黃犬空歎息，綠珠成釁仇。何如鴟夷子，散發棹扁舟。 李白
山公醉後能騎馬，別是風流賢主人。頭陀雲月多僧氣， 李白
南指陵陽路，東流似昔年。重恩山未答，雙鬢雪飄然。 杜牧
天地日流血，朝廷誰請纓。濟時敢愛死，寂寞壯心驚。 杜甫
觀濤壯天險，望海令人愁。路遐迫西照，歲晚悲東流。 李白
眾壑生寒早，長林卷霧齊。青蟲懸就日，朱果落封泥。 杜甫
保佐資沖漠，扶持在杳冥。乃心防暗室，華髮稱明廷。 李商隱
莫笑一麾東下計，滿江秋浪碧參差。 杜牧
窮猿號雨雪，老馬怯關山。武德開元際，蒼生豈重攀。 杜甫
離別人誰在，經過老自休。眼前今古意，江漢一歸舟。 杜甫
一為雲雨別，此地生秋草。秋草秋蛾飛，相思愁落暉。 李白
否極時還泰，屯餘運果亨。流離幾南渡，倉卒得西平。 李商隱
孤帆遠影碧山盡，唯見長江天際流。 李白
一壑風煙陽羨裏，解龜休去路非賒。 杜牧
我有陰江竹，能令朱夏寒。陰通積水內，高入浮雲端。 杜甫
父老四五人，問我久遠行。手中各有攜，傾榼濁複清。 杜甫
但使主人能醉客，不知何處是他鄉。 李白
贈劍刻玉字，延平兩蛟龍。送君不盡意，書及雁回峰。 李白
刺史似寇恂，列郡宜競惜。北風吹瘴癘，羸老思散策。 杜甫
君王縱疏散，雲壑借巢夷。爾去之羅浮，我還憩峨眉。 李白
憶昔好追涼，故繞池邊樹。蕭蕭北風勁，撫事煎百慮。 杜甫
憶昨狂催走，無時病去憂。即今千種恨，惟共水東流。 杜甫
十年毛羽摧頹，一旦天書召回。 劉禹錫
日暮東風怨啼鳥，落花猶似墮樓人。 杜牧
登俎黃甘重，支床錦石圓。遠遊雖寂寞，難見此山川。 杜甫
陰魄初離畢，陽光正在參。待公休一食，縱飲共狂吟。——劉禹錫 劉禹錫
回策匪新岸，所攀仍舊藤。耳激洞門飆，目存寒穀冰。 杜甫
向來江上手紛紛，三日成功事出群。 杜甫
心知不得語，卻欲棲蓬瀛。彎弧懼天狼，挾矢不敢張。 李白
登高望四海，天地何漫漫。霜被群物秋，風飄大荒寒。 李白
自憐十五餘，顏色桃花紅。那作商人婦，愁水複愁風。 李白
先帝嚴靈寢，宗臣切受遺。恒山猶突騎，遼海競張旗。 杜甫
東望少城花滿煙，百花高樓更可憐。 杜甫
千里嘉陵江水色，含煙帶月碧于藍。 李商隱
吳兒多白皙，好為蕩舟劇。賣眼擲春心，折花調行客。 李白
青陽雲水去年尋，黃絹歌詩出翰林。投轄暫停留酒客， 杜牧
美人結長恨，想對心淒然。攀條折春色，遠寄龍庭前。 李白
停車坐愛楓林晚，霜葉紅於二月花。 杜牧
病枕依茅棟，荒鉏淨果林。背堂資僻遠，在野興清深。 杜甫
此處別離同落葉，朝朝分散敬亭秋。 李白
自笑燈前舞，誰憐醉後歌。祗應與朋好，風雨亦來過。 杜甫
草敵虛嵐翠，花禁冷葉紅。年年小搖落，不與故園同。 杜甫
突營射殺呼延將，獨領殘兵千騎歸。 李白
心隨長風去，吹散萬里雲。羞作濟南生，九十誦古文。 李白
重為告曰：杖兮杖兮，爾之生也甚正直， 杜甫
曲島花千樹，官池水一篙。鶯來和絲管，雁起拂麾旄。 劉禹錫
捧月三更斷，藏星七夕明。才聞飄迥路，旋見隔重城。 李商隱
穩放驊騮步，高安翡翠巢。禦風知有在，去國肯無聊。 李商隱
鄭縣亭子澗之濱，戶牖憑高發興新。雲斷岳蓮臨大路， 杜甫
台城六代競豪華，結綺臨春事最奢。 劉禹錫
胡為守空閨，孤眠愁錦衾。錦衾與羅幃，纏綿會有時。 李白
有貌雖桃李，單棲足是非。雲輧載馭去，寒夜看裁衣。 杜牧
童孺交遊盡，喧卑俗事牽。老來多涕淚，情在強詩篇。 杜甫
遊鶤翔雁出其下，慶雲清景相迴旋。忽聞饑烏一噪聚， 劉禹錫
非是湓城舊司馬，水曹何事與新詩。 劉禹錫
青山海上無城郭，唯見松牌出象州。 杜牧
大勳竟莫敘，已過秋風吹。秉鉞有季公，凜然負英姿。 李白
傳燈無白日，布地有黃金。休作狂歌老，回看不住心。 杜甫
板落豈緣無罰酒，不教客右更添人。 杜牧
先生見堯心，相與去九有。斯民既已治，我得安林藪。 劉禹錫
汝去迎妻子，高秋念卻回。即今螢已亂，好與雁同來。 杜甫
簾外辛夷定已開，開時莫放豔陽回。 李商隱
信陵亭館接郊畿，幽象遙通晉水祠。日落高門喧燕雀， 李商隱
生理何顏面，憂端且歲時。兩京三十口，雖在命如絲。 杜甫
今年我江外，今日生一陽。憶爾不可見，祝爾傾一觴。 杜牧
入幕旌旗動，歸軒錦繡香。時應念衰疾，書疏及滄浪。 杜甫
西經大藍山，南來漆林渡。水色倒空青，林煙橫積素。 李白
今日便令歌者，唱兄詩送一杯。 劉禹錫
西來青鳥東飛去，願寄一書謝麻姑。 李白
南湖風雨一相失，夜泊橫塘心渺然。 杜牧
昔別是何處，相逢皆老夫。故人還寂寞，削跡共艱虞。 杜甫
如何七十年，汗赩含羞恥。韓彭不再生，英衛皆為鬼。 杜牧
銅梁書遠及，珠浦使將旋。貧病他鄉老，煩君萬里傳。 杜甫
月皎昭陽殿，霜清長信宮。天行乘玉輦，飛燕與君同。 李白
長安一片月，萬戶擣衣聲。秋風吹不盡，總是玉關情。 李白
杳出霄漢上，仰攀日月行。山空霸氣滅，地古寒陰生。 李白
兵革自久遠，興衰看帝王。漢儀甚照耀，胡馬何倡狂。 杜甫
昨來風起花如雪，飛入宮牆不見人。 劉禹錫
野曠呂蒙營，江深劉備城。寒天催日短，風浪與雲平。 杜甫
天意高難問，人情老易悲。尊前江漢闊，後會且深期。 杜甫
發憤去函谷，從軍向臨洮。叱吒萬戰場，匈奴盡波濤。 李白
兵符嚴重辭金馬，星劍光芒射鬥牛。筆落青山飄古韻， 杜牧
楚冠懷鐘儀，越吟比莊舄。國門遙天外，鄉路遠山隔。 李白
何處聞秋聲，翛翛北窗竹。回薄萬古心，攬之不盈掬。 李白
白日在高天，回光燭微躬。恭承鳳凰詔，欻起雲蘿中。 李白
證逮符書密，辭連性命俱。竟緣尊漢相，不早辨胡雛。 李商隱
道術曾留意，先生早擊蒙。家家迎薊子，處處識壺公。 杜甫
州在釣台邊，溪山實可憐。有家皆掩映，無處不潺湲。 杜牧
宋玉平生恨有餘，遠循三楚吊三閭。 李商隱
闕下經年別，人間兩地情。壇場新漢將，煙月古隋城。 杜牧
仙人垂兩足，桂樹作團團。白兔搗藥成，問言與誰餐。 李白
南軒有孤松，柯葉自綿冪。清風無閒時，瀟灑終日夕。 李白
世已疏儒素，人猶乞酒錢。徒勞望牛鬥，無計劚龍泉。 杜甫
今欲東入海，即將西去秦。尚憐終南山，回首清渭濱。 杜甫
重岩是藩屏，馴鹿受羈靮。樓居彌清霄，蘿蔦成翠帟。 劉禹錫
眇眇春風見，蕭蕭夜色淒。客愁那聽此，故作傍人低。 杜甫
釣水路非遠，連鼇意何深。終期龍伯國，與爾相招尋。 李白
忽憶遺民社中客，為我衡陽駐飛錫。講罷同尋相鶴經， 劉禹錫
避寇一分散，饑寒永相望。豈無柴門歸，欲出畏虎狼。 杜甫
浮陽滅霽景，萬物生秋容。登樓送遠目，伏檻觀群峰。 李白
計吏笑致辭，長安真大處。省門高軻峨，儂入無度數。 劉禹錫
不見千金子，空餘數仞牆。殺人須顯戮，誰舉漢三章。 李商隱
水色南天遠，舟行若在虛。遷人發佳興，吾子訪閒居。 李白
東吳饒風光，翠巘多名寺。疏煙亹亹秋，獨酌平生思。 杜牧
嚴陵不從萬乘遊，歸臥空山釣碧流。 李白
贈我累累珠，靡靡明月光。 李白
巫峽蒼蒼煙雨時，清猿啼在最高枝。 劉禹錫
三川北虜亂如麻，四海南奔似永嘉。 李白
蕭何只解追韓信，豈得虛當第一功。 李商隱
馬鞍懸將首，甲外控鳴鏑。洗劍青海水，刻銘天山石。 杜甫
魏絳言堪采，陳湯事偶成。若須垂竹帛，靜勝是功名。 杜牧
旁人錯比揚雄宅，懶惰無心作解嘲。 杜甫
雪霽太陽津，城池表裏春。河流添馬頰，原色動龍鱗。 劉禹錫
徒有獻芹心，終流泣玉啼。只應自索漠，留舌示山妻。 李白
越山有鳥翔寥廓，嗉中天綬光若若。越人偶見而奇之， 劉禹錫
正是澄江如練處，玄暉應喜見詩人。 李商隱
胡雛吹笛上高臺，寒雁驚飛去不回。 杜牧
宇宙初倒懸，鴻溝勢將分。英謀信奇絕，夫子揚清芬。 李白
長揖二千石，遠辭百里君。斯為真隱者，吾黨慕清芬。 李白
雪後新正半，春來四刻長。晴梅朱粉豔，嫩水碧羅光。 杜牧
斯人已雲亡，草聖秘難得。及茲煩見示，滿目一淒惻。 杜甫
中丞問俗畫熊頻，愛弟傳書彩鷁新。遷轉五州防禦使， 杜甫
卜居尚百里，休駕投諸彥。邑有佳主人，情如已會面。 杜甫
我昔辭林丘，雲龍忽相見。客星動太微，朝去洛陽殿。 李白
鬢毛垂領白，花蕊亞枝紅。欹倒衰年廢，招尋令節同。 杜甫
酡顏俠少停歌聽，墜珥妖姬和睡聞。可憐光景何時盡， 劉禹錫
班扇慵裁素，曹衣詎比麻。鵝歸逸少宅，鶴滿令威家。 李商隱
閬中勝事可腸斷，閬州城南天下稀。 杜甫
舊犬喜我歸，低徊入衣裾。鄰舍喜我歸，酤酒攜胡蘆。 杜甫
巫峽曾經寶屏見，楚宮猶對碧峰疑。 杜甫
幸遇王子晉，結交青雲端。懷恩未得報，感別空長歎。 李白
偷桃竊藥事難兼，十二城中鎖彩蟾。 李商隱
野寺垂楊裏，春畦亂水間。美花多映竹，好鳥不歸山。 杜甫
昨日東林看講時，都人象馬蹋琉璃。雪山童子應前世， 劉禹錫
西江天柱遠，東越海門深。去割慈親戀，行憂報國心。 李白
仙醴來浮蟻，奇毛或賜鷹。清關塵不雜，中使日相乘。 杜甫
雪岸叢梅發，春泥百草生。敢違漁父問，從此更南征。 杜甫
趙璧無緇磷，燕石非貞真。流俗多錯誤，豈知玉與瑉。 李白
北闕千門外，南山午穀西。倚川紅葉嶺，連寺綠楊堤。 杜牧
草露亦多濕，蛛絲仍未收。天機近人事，獨立萬端憂。 杜甫
漠漠空中去，何時天際來。 劉禹錫
獨棄長沙國，三年未許回。何時入宣室，更問洛陽才。 李白
此身飲罷無歸處，獨立蒼茫自詠詩。 杜甫
草木雖無情，因依尚可生。如何同枝葉，各自有枯榮。 李白
漢庭和異域，晉史坼中台。霸業尋常體，忠臣忌諱災。 杜甫
不是尚書期不顧，山陰野雪興難乘。 杜甫
十三弄文史，揮筆如振綺。辯折田巴生，心齊魯連子。 李白
自憐窮律窮途客，正怯孤燈一局棋。 杜牧
劍非萬人敵，文竊四海聲。兒戲不足道，五噫出西京。 李白
愚公方住穀，仁者本依山。共誓林泉志，胡為尊俎間。 李商隱
欲知世掌絲綸美，池上於今有鳳毛。 杜甫
桃李得日開，榮華照當年。東風動百物，草木盡欲言。 李白
疏傅揮金忽相憶，遠擎長句與招魂。 劉禹錫
了卻人間婚嫁事，複歸朝右作公卿。 劉禹錫
庭樹曉禽動，郡樓殘點聲。燈挑紅燼落，酒暖白光生。 劉禹錫
朝廷忽用哥舒將，殺伐虛悲公主親。 杜甫
青春波浪芙蓉園，白日雷霆夾城仗。閶闔晴開昳蕩蕩， 杜甫
簫鼓哀吟感鬼神，賓從雜遝實要津。後來鞍馬何逡巡， 杜甫
霜露晚淒淒，高天逐望低。遠煙鹽井上，斜景雪峰西。 杜甫
人人傷白首，處處接金杯。莫道新知要，南征且未回。 杜甫
餐霞臥舊壑，散發謝遠遊。山蟬號枯桑，始複知天秋。 李白
臣實有長策，彼可徐鞭笞。如蒙一召議，食肉寢其皮。 杜牧
壯士懷遠略，志存解世紛。周粟猶不顧，齊珪安肯分。 李白
跡謝雲台閣，心隨天馬轅。夫子王佐才，而今複誰論。 李白
裁縫寄遠道，幾日到臨洮。 李白
已矣歸去來，白雲飛天津。 李白
有使歸三峽，相過問兩京。函關猶出將，渭水更屯兵。 杜甫
莫愁父母少黃金，天下風塵兒亦得。 杜甫
南國旱無雨，今朝江出雲。入空才漠漠，灑迥已紛紛。 杜甫
雞蟲得失無了時，注目寒江倚山閣。 杜甫
盛時常注意，南雍暫分茅。紫殿辭明主，岩廊別舊交。 杜牧
漠漠淮上春，莠苗生故壘。梨花方城路，荻筍蕭陂水。 劉禹錫
行路難何有，招尋興已專。由來具飛楫，暫擬控鳴弦。 杜甫
山雞臨清鏡，石燕赴遙津。何如上客會，長袖入華裀。 劉禹錫
我垂北溟翼，且學南山豹。崔子賢主人，歡娛每相召。 李白
俊骨英才氣褎然，策名飛步冠群賢。逢時已自致高位。 劉禹錫
泉暖涵窗鏡，雲嬌惹粉囊。嫩嵐滋翠葆，清渭照紅妝。 杜牧
舊托松心契，新交竹使符。行年同甲子，筋力羨丁夫。 劉禹錫
數莖幽玉色，曉夕翠煙分。聲破寒窗夢，根穿綠蘚紋。 杜牧
久雨巫山暗，新晴錦繡文。碧知湖外草，紅見海東雲。 杜甫
視久眩目睛，倏忽變輝容。竦削正稠直，婀娜旋敷峰。 李商隱
登高丘而望遠海，六鼇骨已霜，三山流安在？ 李白
把酒宜深酌，題詩好細論。府中瞻暇日，江上憶詞源。 杜甫
浪動灌嬰井，尋陽江上風。開帆入天鏡，直向彭湖東。 李白
雲龍若相從，明主會見收。成功解相訪，溪水桃花流。 李白
漢光得天下，祚永固有開。豈惟高祖聖，功自蕭曹來。 杜甫
富貴吾自取，建功及春榮。我願執爾手，爾方達我情。 李白
月落烏啼雲雨散，游童陌上拾花鈿。 劉禹錫
山僧後簷茶數叢，春來映竹抽新茸。宛然為客振衣起， 劉禹錫
日暮千峰裏，不知何處歸。 杜牧
金鑷洗霜鬢，銀觥敵露桃。醉頭扶不起，三丈日還高。 杜牧
鄴中事反復，死人積如丘。諸將已茅土，載驅誰與謀。 杜甫
不知舊行徑，初拳幾枝蕨。三載夜郎還，于茲煉金骨。 李白
將軍膽氣雄，臂懸兩角弓。纏結青驄馬，出入錦城中。 杜甫
豈君心的的，嗟我淚涓涓。綿羽啼來久，錦鱗書未傳。 杜牧
田夫語計吏，君家儂定諳。一來長安道，眼大不相參。 劉禹錫
梯穩從攀桂，弓調任射莎。豈能拋斷夢，聽鼓事朝珂。 李商隱
咫尺不可親，棄我如遺舄。 李白
遠簷高樹宜幽鳥，出岫孤雲逐晚虹。——杜牧 杜牧
所期就金液，飛步登雲車。願隨夫子天壇上， 李白
帝作黃金闕，仙開白玉京。有人扶太極，惟嶽降元精。 李商隱
所向無空闊，真堪托死生。驍騰有如此，萬里可橫行。 杜甫
天池馬不到，嵐壁鳥才通。百頃青雲杪，層波白石中。 杜甫
攀天莫登龍，走山莫騎虎。貴賤結交心不移， 李白
橋峻通星渚，樓暄近日車。層城十二闕，相對日西斜。 劉禹錫
縱有鄰人解吹笛，山陽舊侶更誰過。 劉禹錫
天生羽族爾何微，舌端萬變乘春暉。南方朱鳥一朝見， 劉禹錫
奇峰一見驚魂魄，意想洪爐始開闢。疑是九龍夭矯欲攀天， 劉禹錫
一曲南音此地聞，長安北望三千里。 劉禹錫
經綸皆新語，足以正神器。宗廟尚為灰，君臣俱下淚。 杜甫
白頭搔殺倚柱遍，歸棹何時聞軋鴉。 杜牧
山行有常程，中夜尚未安。微月沒已久，崖傾路何難。 杜甫
上客如先起，應須贈一船。 劉禹錫
清漏滴銅壺，仙廚下雕盤。熒煌仰金榜，錯落濡飛翰。 劉禹錫
別離楊柳青，樽酒表丹誠。古道攜琴去，深山見峽迎。 李白
看花雖郭內，倚杖即溪邊。山縣早休市，江橋春聚船。 杜甫
吾友揚子雲，弦歌播清芬。雖為江寧宰，好與山公群。 李白
它人方寸間，山海幾千重。輕言托朋友，對面九疑峰。 李白
不揀花朝與雪朝，五年從事霍嫖姚。君緣接座交珠履， 李商隱
燕客期躍馬，唐生安敢譏。采珠勿驚龍，大道可暗歸。 李白
聖朝方用敢言者，次第應須舊諫臣。 劉禹錫
同調嗟誰惜，論文笑自知。流傳江鮑體，相顧免無兒。 杜甫
別殿悲清暑，芳園罷樂遊。一聞歌玉樹，蕭瑟後庭秋。 李白
幾朵梅堪折，何人手好攜。誰憐佳麗地，春恨卻淒淒。 杜牧
援少風多力，牆高月有痕。為含無限意，遂對不勝繁。 李商隱
野徑雲俱黑，江船火獨明。曉看紅濕處，花重錦官城。 杜甫
堪恨王孫浪遊去，落英狼藉始歸來。 杜牧
江柳非時發，江花冷色頻。地偏應有瘴，臘近已含春。 杜甫
慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。鐘律儼高懸，鯤鯨噴迢遞。 杜甫
喪亂聞吾弟，饑寒傍濟州。人稀吾不到，兵在見何由。 杜甫
今日知音一留聽，是君心事不平時。 劉禹錫
大官喜我來，遣騎問所須。城郭喜我來，賓客隘村墟。 杜甫
一川何綺麗，盡目窮壯觀。山色遠寂寞，江光夕滋漫。 杜甫
苦戰竟不侯，富年頗惆悵。世傳崆峒勇，氣激金風壯。 李白
剩肯新年歸否，江南綠草迢迢。 杜牧
南海春天外，功曹幾月程。峽雲籠樹小，湖日落船明。 杜甫
清江白日落欲盡，複攜美人登彩舟。笛聲憤怨哀中流， 杜甫
河間尚征伐，汝骨在空城。從弟人皆有，終身恨不平。 杜甫
自有仙才自不知，十年長夢采華芝。 李商隱
送爾游華頂，令餘發舄吟。仙人居射的，道士住山陰。 李白
吾祖吹橐鑰，天人信森羅。歸根複太素，群動熙元和。 李白
英僚滿四座，粲若瓊林敷。鷁首弄倒景，蛾眉綴明珠。 李白
直木忌先伐，芳蘭哀自焚。盈滿天所損，沉冥道為群。 李白
不是無膏火，勸郎勤六經。老夫自汲澗，野水日泠泠。 杜甫
龍怪潛溟波，俟時救炎旱。我行望雷雨，安得沾枯散。 李白
洛陽舊有衡茆在，亦擬抽身伴地仙。 劉禹錫
東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。 杜牧
北闕聖人歌太康，南冠君子竄遐荒。 李白
中年謁漢主，不愜還歸家。朱顏謝春輝，白髮見生涯。 李白
露變蒹葭浦，星懸橘柚村。虎咆空野震，鼉作滿川渾。 劉禹錫
牛馬行無色，蛟龍鬥不開。干戈盛陰氣，未必自陽臺。 杜甫
廓落青雲心，交結黃金盡。富貴翻相忘，令人忽自哂。 李白
行盡三湘不逢敵，終日饒人損機格。自言台閣有知音， 劉禹錫
燕支黃葉落，妾望自登臺。海上碧雲斷，單于秋色來。 李白
收穫辭霜渚，分明在夕岑。高齋非一處，秀氣豁煩襟。 杜甫
身老時危思會面，一生襟抱向誰開。 杜甫
複壁交青瑣，重簾掛紫繩。如何一柱觀，不礙九枝燈。 李商隱
虎可搏，河難憑，公果溺死流海湄。有長鯨白齒若雪山， 李白
日暮聲未和，寂寥一枯木。卻顧膝上弦，流淚難相續。 劉禹錫
大曆二年調玉燭，玄元皇帝聖雲孫。 杜甫
光武有天下，嚴陵為故人。雖登洛陽殿，不屈巢由身。 李白
一朝去京國，十載客梁園。猛犬吠九關，殺人憤精魂。 李白
樽香輕泛數枝菊，簷影斜侵半局棋。休指宦遊論巧拙， 杜牧
蕭條萬里外，耕作五原多。一掃清大漠，包虎戢金戈。 李白
字小書難寫，杯遲酒易醒。久貧驚早雁，多病放殘螢。 杜牧
八月濤聲吼地來，頭高數丈觸山回。 劉禹錫
曾忝揚州薦，因君達短箋。 劉禹錫
只應長在漢陽渡，化作鴛鴦一隻飛。 劉禹錫
落日欲沒峴山西，倒著接z5花下迷。襄陽小兒齊拍手， 李白
江海三年客，乾坤百戰場。誰能辭酩酊，淹臥劇清漳。 李商隱
永懷江左逸，多病鄴中奇。騄驥皆良馬，騏驎帶好兒。 杜甫
孤眠芊芊草，久立潺潺石。前山正無雲，飛去入遙碧。 劉禹錫
昔在嚴公幕，俱為蜀使臣。艱危參大府，前後間清塵。 杜甫
照席瓊枝秀，當年紫綬榮。班資古直閣，勳伐舊西京。 李商隱
南紀巫廬瘴不絕，太古已來無尺雪。蠻夷長老怨苦寒， 杜甫
隔浦望行船，頭昂尾幰幰。無奈晚來時，清淮春浪軟。 劉禹錫
天借一明月，飛來碧雲端。故鄉不可見，腸斷正西看。 李白
零陵香草滿郊坰，丹穴雛飛入翠屏。孝若歸來成畫贊， 劉禹錫
如今綰作同心結，將贈行人知不知。 劉禹錫
還須黑頭取方伯，莫謾白首為儒生。 李白
激賞搖天筆，承恩賜禦衣。逢君奏明主，他日共翻飛。 李白
鼯啼桂方秋，風滅籟歸寂。緬思洪崖術，欲往滄海隔。 李白
心在水精域，衣沾春雨時。洞門盡徐步，深院果幽期。 杜甫
青松郁成塢，修竹盈尺圍。吟風起天籟，蔽日無炎威。 劉禹錫
平生風義兼師友，不敢同君哭寢門。 李商隱
騮馬新跨白玉鞍，戰罷沙場月色寒。 李白
雲臥留丹壑，天書降紫泥。不知楊伯起，早晚向關西。 李白
自嗟貧家女，久致羅襦裳。羅襦不復施，對君洗紅妝。 杜甫
薄俗誰其激，斯民已甚恌。鸞皇期一舉，燕雀不相饒。 李商隱
君作烹鮮用，誰膺仄席求。卷懷能憤悱，卒歲且優遊。 杜牧
馬如一匹練，明日過吳門。乃是要離客，西來欲報恩。 李白
鴟鳥鳴黃桑，野鼠拱亂穴。夜深經戰場，寒月照白骨。 杜甫
黃口為人羅，白龍乃魚服。得罪豈怨天，以愚陷網目。 李白
隨風隔幔小，帶雨傍林微。十月清霜重，飄零何處歸。 杜甫
白若白鷺鮮，清如清唳蟬。受氣有本性，不為外物遷。 李白
愛君新買街西宅，客到如游鄠杜間。雨後退朝貪種樹， 劉禹錫
洛陽才子謫湘川，元禮同舟月下仙。 李白
論兵遠壑淨，亦可縱冥搜。題詩得秀句，劄翰時相投。 杜甫
我家小阮賢，剖竹赤城邊。詩人多見重，官燭未曾然。 李白
雲氣生虛壁，江聲走白沙。早知乘四載，疏鑿控三巴。 杜甫
醉別複幾日，登臨遍池台。何時石門路，重有金樽開。 李白
自說二女齧臂時，回頭卻向秦雲哭。 杜甫
戎馬交馳際，柴門老病身。把君詩過日，念此別驚神。 杜甫
朝作猛虎行，暮作猛虎吟。腸斷非關隴頭水， 李白
老蒙台州掾，泛泛浙江槳。覆穿四明雪，饑拾楢溪橡。 杜甫
複自碣石來，火焚乾坤獵。高視笑祿山，公又大獻捷。 杜甫
過客不勞詢甲子，惟書亥字與時人。 李商隱
頻驚適小國，一擬問高天。別後巴東路，逢人問幾賢。 杜甫
我甘多病老，子負憂世志。胡為困衣食，顏色少稱遂。 杜甫
陸機二十作文賦，汝更小年能綴文。總角草書又神速， 杜甫
近知名阿侯，住處小江流。腰細不勝舞，眉長惟是愁。 李商隱
忽驚金印駕朱轓，遂別鳴珂聽曉猿。碧落仙來雖暫謫， 劉禹錫
山圍故國周遭在，潮打空城寂寞回。 劉禹錫
小姑織白紵，未解將人語。大嫂采芙蓉，溪湖千萬重。 李白
所願得此道，終然保清真。弄景奔日馭，攀星戲河津。 李白
雨稀雲葉斷，夜久燭花偏。——杜甫 杜甫
我未下瞿塘，空念禹功勤。聽說松門峽，吐藥攬衣巾。 杜甫
渭北春天樹，江東日暮雲。何時一尊酒，重與細論文。 杜甫
五陵年少欺他醉，笑把花前出畫裙。 杜牧
未必明時勝蚌蛤，一生長共月虧盈。 李商隱
才能疑木雁，報施迷夷蹠。楚奏縶鐘儀，商歌勞甯戚。 劉禹錫
獨酌板橋浦，古人誰可征。玄暉難再得，灑酒氣填膺。 李白
牛馬散北海，割鮮若虎餐。雖居燕支山，不道朔雪寒。 李白
蝮蛇暮偃蹇，空床難暗投。炎宵惡明燭，況乃懷舊丘。 杜甫
靜坐觀眾妙，浩然媚幽獨。白雲南山來，就我簷下宿。 李白
紫萼扶千蕊，黃須照萬花。忽疑行暮雨，何事入朝霞。 杜甫
複道收京邑，兼聞殺犬戎。衣冠卻扈從，車駕已還宮。 杜甫
色染妖韶柳，光含窈窕蘿。人間從到海，天上莫為河。 李商隱
松風清瑤瑟，溪月湛芳樽。安居偶佳賞，丹心期此論。 李白
恭聞魏夫人，群仙夾翱翔。有時五峰氣，散風如飛霜。 杜甫
海上五百人，同日死田橫。當時不好賢，豈傳千古名。 李白
酒後競風彩，三杯弄寶刀。殺人如翦草，劇孟同遊遨。 李白
雅頌播吳越，還如泰階平。小子別金陵，來時白下亭。 李白
酒渴愛江清，餘甘漱晚汀。軟沙欹坐穩，冷石醉眠醒。 杜甫
未見紫煙集，虛蒙清露沾。何當一百丈，欹蓋擁高簷。 杜甫
汝翁草明光，天子正前席。歸期豈爛漫，別意終感激。 杜甫
櫸柳枝枝弱，枇杷樹樹香。鸕鷀西日照，曬翅滿魚梁。 杜甫
主將曉逆順，元元歸始終。一朝自罪己，萬里車書通。 杜甫
勞動諸賢者，同來問病夫。添爐烹雀舌，灑水淨龍須。 劉禹錫
我亦為君飲清酒，君心不肯向人傾。 李白
禹貢思金鼎，堯圖憶土鉶。公乎來入相，王欲駕雲亭。 李商隱
午辭空靈岑，夕得花石戍。岸疏開闢水，木雜今古樹。 杜甫
不見姮娥影，清秋守月輪。月中閑杵臼，桂子搗成塵。 李商隱
大雅久不作，吾衰竟誰陳。王風委蔓草，戰國多荊榛。 李白
聖朝光禦極，殘孽駐艱虞。才淑隨廝養，名賢隱鍛爐。 杜甫
舊著思玄賦，新編雜擬詩。江庭猶近別，山捨得幽期。 李商隱
周室宜中興，孔門未應棄。是以資雅才，渙然立新意。 杜甫
又揮西方變，發地扶屋椽。慘澹壁飛動，到今色未填。 杜甫
應為西陂好，金錢罄一餐。飯抄雲子白，瓜嚼水精寒。 杜甫
塵埃長者轍，風月故人杯。聞道龍門峻，還因上客開。 劉禹錫
羅襪紅蕖豔，金羈白雪毛。舞階銜壽酒，走索背秋毫。 杜甫
不知青春度，但怪綠芳歇。空持釣鼇心，從此謝魏闕。 李白
好雨知時節，當春乃發生。隨風潛入夜，潤物細無聲。 杜甫
辭春不及秋，昆腳與皆頭。 杜牧
春半南陽西，柔桑過村塢。嫋嫋垂柳風，點點回塘雨。 杜牧
太白何蒼蒼，星辰上森列。去天三百里，邈爾與世絕。 李白
長楊收羽騎，太液泊龍舟。惟有衣冠在，年年愴月遊。 劉禹錫
暮春三月巫峽長，皛皛行雲浮日光。雷聲忽送千峰雨， 杜甫
風落收松子，天寒割蜜房。稀疏小紅翠，駐屐近微香。 杜甫
馳心只待城烏曉，幾對虛簷望白河。 杜牧
盛時一已過，來者日日新。不如搖落樹，重有明年春。 劉禹錫
帶甲滿天地，胡為君遠行。親朋盡一哭，鞍馬去孤城。 杜甫
書殿連鳷鵲，神池接鳳凰。追游蒙尚齒，惠好結中腸。 劉禹錫
自從雲散各東西，每日歡娛卻慘淒。 劉禹錫
玉真之仙人，時往太華峰。清晨鳴天鼓，飆欻騰雙龍。 李白
白鷺亦白非純真，外潔其色心匪仁。闕五德，無司晨， 李白
含淚坐春宵，聞君欲度遼。綠池荷葉嫩，紅砌杏花嬌。 李商隱
吾君詠南風，袞冕彈鳴琴。時泰多美士，京國會纓簪。 李白
君為豫章姝，十三才有餘。翠茁鳳生尾，丹葉蓮含跗。 杜牧
楚隔乾坤遠，難招病客魂。詩名惟我共，世事與誰論。 杜甫
燭龍棲寒門，光曜猶旦開。日月照之何不及此， 李白
朔風高緊掠河樓，白鼻騧郎白罽裘。 杜牧
沙苑臨清渭，泉香草豐潔。渡河不用船，千騎常撇烈。 杜甫
兩葉愁眉愁不開，獨含惆悵上層台。碧雲空斷雁行處， 杜牧
生為齊贅婿，死作楚先賢。應以客卿葬，故臨官道邊。 劉禹錫
殺氣毒劍戟，嚴風裂衣裳。奔鯨夾黃河，鑿齒屯洛陽。 李白
昔日太宗拳毛騧，近時郭家師子花。今之新圖有二馬， 杜甫
因想陽臺無限事，來君回唱竹枝歌。 劉禹錫
病隔君臣議，慚紆德澤私。揚鑣驚主辱，拔劍撥年衰。 杜甫
岩曲月斜照，林寒春晚煦。遊人不敢觸，恐有蛟龍護。 劉禹錫
黃衫年少來宜數，不見堂前東逝波。 杜甫
故人持雅論，絕塞豁窮愁。複見陶唐理，甘為汗漫遊。 杜甫
情人道來竟不來，何人共醉新豐酒。 李白
潭暮隨龍起，河秋壓雁聲。只應惟宋玉，知是楚神名。 李商隱
鐘山抱金陵，霸氣昔騰發。天開帝王居，海色照宮闕。 李白
憶得前年春，未語含悲辛。歸來已不見，錦瑟長於人。 李商隱
鑾輿駐鳳翔，同穀為咽喉。西扼弱水道，南鎮枹罕陬。 杜甫
公冶本非罪，潘郎一為民。風霜苦搖落，堅白無緇磷。 劉禹錫
白帝夔州各異城，蜀江楚峽混殊名。 杜甫
鳳闕輕遮翡翠幃，龍池遙望麹塵絲。 劉禹錫
範子何曾愛五湖，功成名遂身自退。劍是一夫用， 李白
干戈少暇日，真骨老崖嶂。為君除狡兔，會是翻鞲上。 杜甫
黃金滿高堂，答荷難克充。下笑世上士，沉魂北羅酆。 李白
何處深春好，春深唱第家。名傳一紙榜，興管九衢花。 劉禹錫
鳳銜新詔降恩華，又見旌旗出渾家。故吏來辭辛屬國， 劉禹錫
玉顏滿堂樂未終，館娃日落歌吹蒙。 李白
聞道乘驄發，沙邊待至今。不知雲雨散，虛費短長吟。 杜甫
極浦沈碑會，秋花落帽筵。旌旗明迥野，冠佩照神仙。 杜牧
一曲斐然子，雕蟲喪天真。棘刺造沐猴，三年費精神。 李白
四十已雲老，況逢憂窘餘。且抽持板手，卻展小年書。 杜牧
三鳥別王母，銜書來見過。腸斷若剪弦，其如愁思何。 李白
範蠡舟偏小，王喬鶴不群。此生隨萬物，何路出塵氛。 杜甫
遙看漢水鴨頭綠，恰似葡萄初醱醅。此江若變作春酒， 李白
紫鱗沖岸躍，蒼隼護巢歸。向晚尋征路，殘雲傍馬飛。 杜甫
彼美佞邪子，婉孌來相尋。一笑雙白璧，再歌千黃金。 李白
舊相臨戎非稱意，詞人作尹本多情。從容自使邊塵靜， 劉禹錫
賢相輔明主，蒼生壽域開。青春辭白日，幽壤作黃埃。 杜牧
榮耀初題劍，清羸已拖紳。宮星徒列位，隙日不回輪。 劉禹錫
千載得鮑叔，末契有所及。意鐘老柏青，義動修蛇蟄。 杜甫
高齋依藥餌，絕域改春華。喪亂丹心破，王臣未一家。 杜甫
古來有棄婦，棄婦有歸處。今日妾辭君，辭君遣何去。 李白
鎖香金屈戌，殢酒玉昆侖。羽白風交扇，冰清月映盆。 李商隱
重疊受恩久，邅回如命何。東山與東閣，終異再經過。 劉禹錫
秦帝如我求，蒼蒼但煙霧。 李白
淵明歸去來，不與世相逐。為無杯中物，遂偶本州牧。 李白
黃頭奴子雙鴉鬟，錦囊養之懷袖間。今日贈予蘭亭去， 李白
綿州江水之東津，魴魚鱍鱍色勝銀。漁人漾舟沈大網， 杜甫
依倚將軍勢，交結少年場。探丸害公吏，抽刃妒名倡。 劉禹錫
身是芭蕉喻，行須筇竹扶。醫王有妙藥，能乞一丸無。 劉禹錫
蘆花深澤靜垂綸，月夕煙朝幾十春。 杜牧
懷恩淚盡霜天曉，一片餘霞映驛樓。 杜牧
縱未移周鼎，何辭免趙坑。空拳轉鬥地，數板不沈城。 李商隱
遺跡翳九泉，芳名動千古。子胥昔乞食，此女傾壺漿。 李白
紛吾本孤賤，世葉在逢掖。九流宗指歸，百氏旁捃摭。 劉禹錫
翟表郎官瑞，鳧看令宰仙。——崔彧 杜甫
含情春晼晚，暫見夜闌幹。樓響將登怯，簾烘欲過難。 李商隱
李侯有佳句，往往似陰鏗。余亦東蒙客，憐君如弟兄。 杜甫
杖藜歎世者誰子，泣血迸空回白頭。 杜甫
銳卒魚懸餌，豪胥鳥在籠。疲民呼杜母，鄰國仰羊公。 李商隱
論今星璨璨，考古寒颼颼。治亂掘根本，蔓延相牽鉤。 杜牧
無以墨綬苦，來求丹砂要。華髮長折腰，將貽陶公誚。 李白
結帶懸梔子，繡領刺鴛鴦。輕寒衣省夜，金鬥熨沈香。 李商隱
還有玉樓輕薄女，笑他寒燕一雙雙。 杜牧
舊思牽雲葉，新愁待雪泥。愛堪通夢寐，畫得不端倪。 李商隱
蔡侯靜者意有餘，清夜置酒臨前除。罷琴惆悵月照席， 杜甫
蝘蜓嘲龍，魚目混珍。嫫母衣錦，西施負薪。 李白
異縣期回雁，登時已飯鯖。去程風刺刺，別夜漏丁丁。 李商隱
寄語無鹽子，如君何足珍。 李白
風水忽異勢，江湖遂相忘。因君倘借問，為話老滄浪。 劉禹錫
東西南北皆垂淚，卻是楊朱真本師。 李商隱
張翰江東去，正值秋風時。天清一雁遠，海闊孤帆遲。 李白
分手各千里，去去何時還。在世複幾時，倏如飄風度。 李白
黃河捧土尚可塞，北風雨雪恨難裁。 李白
驪龍睡後珠元在，仙鶴行時步又輕。 劉禹錫
本是馨香比君子，繞欄今更為何人。 杜牧
終須買取名春草，處處將行步步隨。 劉禹錫
客恨縈春細，鄉愁壓思繁。祝堯千萬壽，再拜揖餘樽。 杜牧
千帆美滿風，曉日殷鮮血。曆陽裴太守，襟韻苦超越。 杜牧
水濁不可飲，壺漿半成土。一唱都護歌，心摧淚如雨。 李白
秋浦多白猿，超騰若飛雪。牽引條上兒，飲弄水中月。 李白
中有古刺史，盛才冠岩廊。扶顛待柱石，獨坐飛風霜。 杜甫
皇孫猶曾蓮勺困，衛莊見貶傷其足。老翁慎莫怪少年， 杜甫
火山摧半空，星雨灑中衢。瑤壇被髹漆，寶樹攢珊瑚。 劉禹錫
幽禽囀新竹，孤蓮落靜池。高門勿遽掩，好客無前期。 劉禹錫
海水渤潏，人罹鯨鯢。蓊胡沙而四塞，始滔天于燕齊。 李白
誓將與夫子，永結為弟昆。遂空所坐堂，安居奉我歡。 杜甫
鼇抃山海傾，四溟揚洪流。意欲托孤鳳，從之摩天遊。 李白
水作青龍磐石堤，桃花夾岸魯門西。 李白
八駿日行三萬里，穆王何事不重來。 李商隱
昔者龐德公，未曾入州府。襄陽耆舊間，處士節獨苦。 杜甫
川流縈智思，山聳助扶持。慷慨匡時略，從容問罪師。 杜牧
歌鼓川上亭，曲度神飆吹。雲歸碧海夕，雁沒青天時。 李白
給喪蹶張輩，廊廟冠峨危。珥貂七葉貴，何妨戎虜支。 杜牧
雲掩初弦月，香傳小樹花。鄰人有美酒，稚子夜能賒。 杜甫
一身自瀟灑，萬物何囂喧。拙薄謝明時，棲閑歸故園。 李白
此邦承平日，剽劫吏所羞。況乃胡未滅，控帶莽悠悠。 杜甫
東林寺裏一沙彌，心愛當時才子詩。山下偶隨流水出， 劉禹錫
俟乎泰階平，然後托微身。傾家事金鼎，年貌可長新。 李白
看畫曾饑渴，追蹤恨淼茫。虎頭金粟影，神妙獨難忘。 杜甫
常聞玉泉山，山洞多乳窟。仙鼠如白鴉，倒懸清溪月。 李白
明發新林浦，空吟謝脁詩。 李白
隱豹窺重巘，潛虯避濁涇。商歌如不顧，歸棹越南𤃩。 杜牧
歲暮陰陽催短景，天涯霜雪霽寒宵。五更鼓角聲悲壯， 杜甫
層波一震盪，弱植忽淪溺。北渚吊靈均，長岑思亭伯。 劉禹錫
王郎酒酣拔劍斫地歌莫哀，我能拔爾抑塞磊落之奇才。 杜甫
兵法五十家，爾腹為篋笥。應對如轉丸，疏通略文字。 杜甫
新青排故葉，餘紛籠疏理。猶複隔牆藩，何因出塵滓。 劉禹錫
陰火煮玉泉，噴薄漲岩幽。有時浴赤日，光抱空中樓。 杜甫
八月濤聲吼地來，頭高數丈觸山回。 劉禹錫
白鷗兮飛來，長與君兮相親。 李白
翠華卷飛雪，熊虎亙阡陌。屯兵鳳凰山，帳殿涇渭辟。 杜甫
倚杖看孤石，傾壺就淺沙。遠鷗浮水靜，輕燕受風斜。 杜甫
煩君遠寄相思曲，慰問天南一逐臣。 劉禹錫
嗟予沉迷，猖獗已久。五十知非，古人嘗有。立言補過， 李白
自我登隴首，十年經碧岑。劍門來巫峽，薄倚浩至今。 杜甫
不用憑闌苦回首，故鄉七十五長亭。 杜牧
留連戲蝶時時舞，自在嬌鶯恰恰啼。 杜甫
舊歡塵自積，新歲電猶奔。霞綺空留段，雲峰不帶根。 李商隱
河伯見海若，傲然誇秋水。小物昧遠圖，甯知通方士。 李白
未息豺狼鬥，空催犬馬年。歸朝多便道，搏擊望秋天。 杜甫
滿懷多少是恩酬，未見功名已白頭。 杜牧
渭水天開苑，咸陽地獻原。英靈殊未已，丁傅漸華軒。 李商隱
何處深春好，春深貴胄家。迎呼偏熟客，揀選最多花。 劉禹錫
驥病思偏秣，鷹愁怕苦籠。看君用高義，恥與萬人同。 杜甫
冥鴻何所慕，遼鶴乍飛回。洗竹通新徑，攜琴上舊台。 劉禹錫
豪持出塞節，笑別遠山眉。捷報雲台賀，公卿拜夀卮。 杜牧
世人希德門，揭若攀峰巒。之子尚明訓，鏘如振琅玕。 劉禹錫
春風舉國裁宮錦，半作障泥半作帆。 李商隱
西門秦氏女，秀色如瓊花。手揮白楊刀，清晝殺讎家。 李白
橫絕曆四海，所居未得鄰。吾營紫河車，千載落風塵。 李白
雅望與英姿，惻愴槐裏接。三軍晦光彩，烈士痛稠疊。 杜甫
莫辭一盞即相請，還是三年更不聞。 杜牧
登高素秋月，下望青山郭。俯視鴛鷺群，飲啄自鳴躍。 李白
鸛鶴追飛靜，豺狼得食喧。不眠憂戰伐，無力正乾坤。 杜甫
歎息此人去，蕭條徐泗空。 李白
因懷京洛間，宦游何戚草。什伍持津梁，澒湧爭追討。 杜牧
薔薇泣幽素，翠帶花錢小。嬌郎癡若雲，抱日西簾曉。 李商隱
素聞趙公節，兼盡賓主歡。已結門廬望，無令霜雪殘。 杜甫
雕刻初誰料，纖毫欲自矜。神融躡飛動，戰勝洗侵淩。 杜甫
雖游道林室，亦舉陶潛杯。清樂動諸天，長松自吟哀。 李白
歸休白鵝嶺，渴飲丹砂井。鳳吹我時來，雲車爾當整。 李白
君思潁水綠，忽複歸嵩岑。歸時莫洗耳，為我洗其心。 李白
自天銜瑞圖，飛下十二樓。圖以奉至尊，鳳以垂鴻猷。 杜甫
倚溪侵嶺多高樹，誇酒書旗有小樓。 杜牧
應愁江樹遠，怯見野亭荒。浩蕩風塵外，誰知酒熟香。 杜甫
疑其有巨靈，怪物盡來賓。陰陽迭用事，乃俾夜作晨。 劉禹錫
倚江楠樹草堂前，故老相傳二百年。誅茅卜居總為此， 杜甫
前年鬢生雪，今年須帶霜。時節序鱗次，古今同雁行。 杜牧
洞戶夜簾卷，華堂秋簟清。螢飛過池影，蛩思繞階聲。 劉禹錫
白馬誰家子，黃龍邊塞兒。天山三丈雪，豈是遠行時。 李白
海石分棋子，郫筒當酒缸。生歸話辛苦，別夜對凝釭。 李商隱
仰視百鳥飛，大小必雙翔。人事多錯迕，與君永相望。 杜甫
妾家三作相，失勢去西秦。猶有舊歌管，淒清聞四鄰。 李白
君王不可見，惆悵至明發。 李白
當時若愛韓公子，埋骨成灰恨未休。 李商隱
餘芳若可佩，卒歲長相隨。 李白
征南幕下帶長刀，夢筆深藏五色毫。 李商隱
犬戎腥四海，回首一茫茫。血戰乾坤赤，氛迷日月黃。 杜甫
我來逢真人，長跪問寶訣。粲然啟玉齒，授以煉藥說。 李白
扇錦翼，雄風生，雙雌同飲啄，趫悍誰能爭。 李白
禁漏晨鐘聲欲絕，旌旗組綬影相交。殿含佳氣當龍首， 劉禹錫
設道春來好，狂風大放顛。吹花隨水去，翻卻釣魚船。 杜甫
雲陽上征去，兩岸饒商賈。吳牛喘月時，拖船一何苦。 李白
斷續巫山雨，天河此夜新。若無青嶂月，愁殺白頭人。 杜甫
遙羨光陰不虛擲，肯令絲竹暫生塵。 劉禹錫
虜其名王歸，系頸授轅門。潛身備行列，一勝何足論。 杜甫
彩鸞餐顥氣，威鳳入卿雲。長養三清境，追隨五帝君。 李商隱
人生感分義，貴欲呈丹素。何日清中原，相期廓天步。 李白
懶慢無堪不出村，呼兒日在掩柴門。 杜甫
古錦請裁衣，玉軸亦欲乞。請爺書春勝，春勝宜春日。 李商隱
自是秦樓壓鄭谷，時聞雜佩聲珊珊。 杜甫
雖然剡溪興，不異山陰時。明發懷二子，空吟招隱詩。 李白
屢亦聞投鼠，誰其敢射鯨。世情休念亂，物議笑輕生。 李商隱
峽內淹留客，溪邊四五家。古苔生迮地，秋竹隱疏花。 杜甫
天地英雄氣，千秋尚凜然。勢分三足鼎，業複五銖錢。 劉禹錫
客醉揮金碗，詩成得繡袍。清秋多宴會，終日困香醪。 杜甫
清笳去宮闕，翠蓋出關山。故老仍流涕，龍髯幸再攀。 杜甫
唯見裏門通德榜，殘陽寂寞出樵車。 劉禹錫
偶來拂衣去，誰測主人情。夫子理宿松，浮雲知古城。 李白
扇風淅瀝簟流離，萬里南風滯所思。 李商隱
明主訪賢逸，雲泉今已空。二盧竟不起，萬乘高其風。 李白
紫騮嘶入落花去，見此踟躕空斷腸。 李白
城西門前灩澦堆，年年波浪不能摧。 劉禹錫
何處好畬田，團團縵山腹。鑽龜得雨卦，上山燒臥木。 劉禹錫
大師京國舊，德業天機秉。從來支許遊，興趣江湖迥。 杜甫
窮巷唯秋草，高僧獨扣門。相歡如舊識，問法到無言。 劉禹錫
君不見瀟湘之山衡山高，山巔朱鳳聲嗷嗷。 杜甫
大道諒無外，會越自登真。丹元子何索，在己莫問鄰。 李商隱
子去何瀟灑，余藏異隱淪。書成無過雁，衣故有懸鶉。 杜甫
予非懷沙客，但美采菱曲。所願歸東山，寸心於此足。 李白
流沙丹灶滅，關路紫煙沉。獨傷千載後，空餘松柏林。 李白
但得長把袂，何必嵩丘山。 李白
官曹崇重難頻入，第宅清閒且獨行。階蟻相逢如偶語， 劉禹錫
逸興滿吳雲，飄颻浙江汜。揮手杭越間，樟亭望潮還。 李白
商於朝雨霽，歸路有秋光。背塢猿收果，投岩麝退香。 李商隱
驅馬天雨雪，軍行入高山。徑危抱寒石，指落曾冰間。 杜甫
數奇謫關塞，道廣存箕潁。何知戎馬間，複接塵事屏。 杜甫
久臥青山雲，遂為青山客。山深雲更好，賞弄終日夕。 李白
西曆青羌板，南留白帝城。於菟侵客恨，粔籹作人情。 杜甫
下愚忽壯士，未足論窮通。我以一箭書，能取聊城功。 李白
相如死後無詞客，延壽亡來絕畫工。 杜牧
飛鳥數求食，潛魚亦獨驚。前王作網罟，設法害生成。 杜甫
磨滅餘篇翰，平生一釣舟。高唐寒浪減，仿佛識昭丘。 杜甫
天門中斷楚江開，碧水東流至北回。 李白
別來門前草，秋巷春轉碧。掃盡更還生，萋萋滿行跡。 李白
南詔應聞命，西山莫敢驚。寄辭收的博，端坐掃欃槍。 李商隱
開吳食東溟，陸氏世英髦。多君秉古節，嶽立冠人曹。 李白
尺布不掩體，皮膚劇枯桑。汲水澗穀阻，采薪隴阪長。 李白
馬上琵琶行萬里，漢宮長有隔生春。 李商隱
焦寢忻無患，梁園去有因。莫能知帝力，空此荷平均。 李商隱
靜室宵聞磬，齋廚晚絕煙。蕃僧如共載，應不是神仙。 劉禹錫
周遊孤光晚，曆覽幽意多。積雪照空穀，悲風鳴森柯。 李白
忽見夏木深，悵然憶吾廬。複持州民刺，歸謁專城居。 劉禹錫
青鳥海上來，今朝發何處。口銜雲錦字，與我忽飛去。 李白
登朝若有言，為訪南遷賈。 李白
江上朱樓新雨晴，瀼西春水縠紋生。 劉禹錫
已令拂拭光淩亂，請公放筆為直幹。 杜甫
建節東行是舊遊，歡聲喜氣滿吳州。郡人重得黃丞相， 劉禹錫
固是符真宰，徒勞讓化工。鳳池春瀲豔，雞樹曉曈曨。 李商隱
綠條映素手，采桑向城隅。使君且不顧，況複論秋胡。 李白
有恨秋來極，無端別後知。夜闌終耿耿，明發竟遲遲。 杜牧
萬壑欹疏林，積陰帶奔濤。寒日外澹泊，長風中怒號。 杜甫
截得青筼簹，騎走恣唐突。忽複學參軍，按聲喚蒼鶻。 李商隱
不因醉本蘭亭在，兼忘當年舊永和。 李商隱
回報隱居山，莫憂山興闌。求人顏色盡，知道性情寬。 杜牧
英雄割據非天意，霸主併吞在物情。 杜甫
運偶升天日，哀深率土人。瑤池無轍跡，誰見屬車塵。 劉禹錫
暮升艮岑頂，巾幾猶未卻。弟子四五人，入來淚俱落。 杜甫
月落清湘棹不喧，玉杯瑤瑟奠蘋蘩。誰令力制乘軒鶴， 杜牧
泰山沉寇六十年，旅祭不享生愁煙。今逢聖君欲封禪， 劉禹錫
堂上羅中貴，歌鐘清夜闌。何言謫南國，拂劍坐長歎。 李白
魯連賣談笑，豈是顧千金。陶朱雖相越，本有五湖心。 李白
擺落嫌疑久，哀傷志力輸。俗依綿穀異，客對雪山孤。 杜甫
三載為吳郡，臨岐祖帳開。雖非謝桀黠，且為一裴回。 劉禹錫
聞道春還未相識，走傍寒梅訪消息。昨夜東風入武陽， 李白
淒涼遺跡洛川東，浮世榮枯萬古同。桃李香消金穀在， 杜牧
鄰境諸侯同舍郎，芷江蘭浦恨無梁。秋風門外旌旗動， 劉禹錫
細柳開營揖天子，始知灞上為嬰孩。羌笛橫吹阿嚲回， 李白
粉落椒飛知幾春，風吹雨灑旋成塵。 劉禹錫
劍南春色還無賴，觸忤愁人到酒邊。 杜甫
細思皆幸矣，下此便翛然。莫道桑榆晚，微霞尚滿天。 劉禹錫
連峰積長陰，白日遞隱見。颼颼林響交，慘慘石狀變。 杜甫
瞿塘嘈嘈十二灘，人言道路古來難。 劉禹錫
興生紅藥後，愛與甘棠並。不學夭桃姿，浮榮在俄頃。 劉禹錫
重憶羅江外，同游錦水濱。結歡隨過隙，懷舊益沾巾。 杜甫
煙影侵蘆岸，潮痕在竹扉。終年狎鷗鳥，來去且無機。 杜牧
唯有別時今不忘，暮煙秋雨過楓橋。 杜牧
黃旗一掃蕩，割壤開吳京。六代更霸王，遺跡見都城。 李白
蝸壁斕斑蘚，銀筵豆蔻泥。洞雲生片段，苔徑繚高低。 杜牧
君看我才能，何似魯仲尼。大聖猶不遇，小儒安足悲。 李白
氣浮蘭芳滿，色漲桃花然。精覽萬殊入，潛行七澤連。 李白
長安百花時，風景宜輕薄。無人不沽酒，何處不聞樂。 劉禹錫
曉燭羅馳道，朝陽辟帝閽。王正會夷夏，月朔盛旗幡。 劉禹錫
借問盧耽鶴，西飛幾歲還。 李白
洗杓開新醞，低頭拭小盤。憑誰給麹蘖，細酌老江幹。 杜甫
方丈渾連水，天臺總映雲。人間長見畫，老去恨空聞。 杜甫
涼鐘山頂寺，暝火渡頭船。此地非吾士，閑留又一年。 劉禹錫
適越空顛躓，游梁竟慘淒。謬知終畫虎，微分是醯雞。 杜甫
往在西京日，胡來滿彤宮。中宵焚九廟，雲漢為之紅。 杜甫
鸚鵡來過吳江水，江上洲傳鸚鵡名。鸚鵡西飛隴山去， 李白
甫也諸侯老賓客，罷酒酣歌拓金戟。騎馬忽憶少年時， 杜甫
屏高而在雲，竇深莫能准。川光晝昏凝，林氣夕淒緊。 李白
燕南吹畎畝，濟上沒蓬蒿。螺蚌滿近郭，蛟螭乘九皋。 杜甫
我丈時英特，宗枝神堯後。珊瑚市則無，騄驥人得有。 杜甫
崢嶸巴閬間，所向盡山谷。安知有蒼池，萬頃浸坤軸。 杜甫
君不見淮南少年游俠客，白日球獵夜擁擲。 李白
誰憐相門子，不語望秋山。生長綺紈內，辛勤筆硯間。 劉禹錫
相門才子高陽族，學省清資五品官。諫院過時榮棣萼， 劉禹錫
癡女饑咬我，啼畏虎狼聞。懷中掩其口，反側聲愈嗔。 杜甫
扈聖崆峒日，端居灩澦時。萍流仍汲引，樗散尚恩慈。 杜甫
錦長書鄭重，眉細恨分明。莫近彈棋局，中心最不平。 李商隱
闌風長雨秋紛紛，四海八荒同一雲。去馬來牛不復辨， 杜甫
莫嗟雪裏暫時別，終擬雲間相逐飛。 劉禹錫
花落時欲暮，見此令人嗟。願遊名山去，學道飛丹砂。 李白
昔獻書畫圖，新詩亦俱往。滄洲動玉陛，宣鶴誤一響。 杜甫
洛陽大道時再清，累日喜得俱東行。鳳臆龍鬐未易識， 杜甫
春山無伴獨相求，伐木丁丁山更幽。澗道餘寒曆冰雪， 杜甫
其害乃去。茫然風沙，被發之叟狂而癡。 李白
隱居欲就廬山遠，麗藻初逢休上人。數問舟航留製作， 杜甫
談經演金偈，降鶴舞海雪。時聞天香來，了與世事絕。 李白
置酒延落景，金陵鳳凰台。長波寫萬古，心與雲俱開。 李白
感之欲歎息，對酒還自傾。浩歌待明月，曲盡已忘情。 李白
蕩蕩萬斛船，影若揚白虹。起檣必椎牛，掛席集眾功。 杜甫
久客得無淚，放妻難及晨。悲絲與急管，感激異天真。 杜甫
燕穀無暖氣，窮岩閉嚴陰。鄒子一吹律，能回天地心。 李白
自憐築室靈山下，徒望朝嵐與夕曛。 李商隱
且免材為累，何妨拙有機。宋株聊自守，魯酒怕旁圍。 杜牧
句奇語重喻者少，讒之天子言其私。長繩百尺拽碑倒， 李商隱
飛書白帝營鬥粟，琴瑟几杖柴門幽。青草萋萋盡枯死， 杜甫
百舌悲花盡，平蕪來去飛。 劉禹錫
一往屏風疊，乘鸞著玉鞭。 李白
凋瘵筵初秩，欹斜坐不成。流霞分片片，涓滴就徐傾。 杜甫
李陵沒胡沙，蘇武還漢家。迢迢五原關，朔雪亂邊花。 李白
賜第成官舍，傭居起客亭。松筠侵巷陌，禾黍接郊坰。 杜牧
清時有味是無能，閑愛孤雲靜愛僧。 杜牧
空想逢九日，何由陪一觴。滿叢佳色在，未肯委嚴霜。 劉禹錫
白日在高天，回光燭微躬。恭承鳳凰詔，欻起雲蘿中。 李白
龍山晴雪鳳樓霞，洞裏迷人有幾家。 李商隱
楊柳路盡處，芙蓉湖上頭。雖同錦步障，獨映鈿箜篌。 李商隱
尺布之謠，塞耳不能聽。 李白
漢水波浪遠，巫山雲雨飛。東風吹客夢，西落此中時。 李白
為報行人休盡折，半留相送半迎歸。 李商隱
殺氣毒劍戟，嚴風裂衣裳。奔鯨夾黃河，鑿齒屯洛陽。 李白
夜來微雨洗芳塵，公子驊騮步貼勻。 杜牧
蕩胸生曾雲，決眥入歸鳥。會當淩絕頂，一覽眾山小。 杜甫
瑤池阿母綺窗開，黃竹歌聲動地哀。 李商隱
鷫鸘換美酒，舞衣罷雕龍。寒苦不忍言，為君奏絲桐。 李白
明月不歸沉碧海，白雲愁色滿蒼梧。 李白
小兒強解事，故索苦李餐。一旬半雷雨，泥濘相牽攀。 杜甫
嚴更千戶肅，清樂九天聞。日出瞻佳氣，蔥蔥繞聖君。 李白
君不見綠珠潭水流東海，綠珠紅粉沉光彩。 李白
此邦千樹橘，不見比封君。養拙干戈際，全生麋鹿群。 杜甫
宴坐白雲端，清江直下看。來人望金刹，講席繞香壇。 劉禹錫
魯客抱白鶴，別余往泰山。初行若片雲，杳在青崖間。 李白
別館君孤枕，空庭我閉關。池光不受月，野氣欲沉山。 李商隱
且醉習家池，莫看墮淚碑。山公欲上馬，笑殺襄陽兒。 李白
伏柱聞周史，乘槎有漢臣。鴛鴻不易狎，龍虎未宜馴。 杜甫
賢守恤人瘼，臨煙駐驪駒。吊場色慘忸，顏失詞劬愉。 劉禹錫
欲入盧家白玉堂，新春催破舞衣裳。 李商隱
抽刀斷水水更流，舉懷銷愁愁更愁。人生在世不稱意， 李白
稚榻蓬萊掩，膺舟鞏洛停。馬群先去害，民籍更添丁。 杜牧
萬壑東逝無停留。荒戍之城石色古，東郭老人住青丘。 杜甫
葳蕤紫鸞鳥，巢在昆山樹。驚風西北吹，飛落南溟去。 李白
不夜楚帆落，避風湘渚間。水耕先浸草，春火更燒山。 杜甫
獨臥嵩陽客，三違潁水春。艱難隨老母，慘澹向時人。 杜甫
旗尾蛟龍會，樓頭燕雀馴。地平江動蜀，天闊樹浮秦。 杜甫
驚波一起三山動，公無渡河歸去來。 李白
天上何所有，迢迢白玉繩。斜低建章闕，耿耿對金陵。 李白
因思上党三年戰，閑詠周公七月詩。竹帛未聞書死節， 杜牧
高鳥濕不下，居人門未開。楚宮久已滅，幽佩為誰哀。 杜甫
良辰不同賞，永日應閒居。鳥吟簷間樹，花落窗下書。 李白
君王一顧盼，選色獻蛾眉。列戟十八年，未曾輒遷移。 李白
樹好頻移榻，雲奇不下樓。豈關無景物，自是有鄉愁。 李商隱
心雖在朝謁，力與願矛盾。抱病排金門，衰容豈為敏。 杜甫
捨下筍穿壁，庭中藤刺簷。地晴絲冉冉，江白草纖纖。 杜甫
寒硤不可度，我實衣裳單。況當仲冬交，溯沿增波瀾。 杜甫
東風兮東風，為我吹行雲使西來。待來竟不來， 李白
淮安古地擁州師，畫角金饒旦夕吹。淺草遙迎鷫鸘馬， 劉禹錫
垂楊拂綠水，搖豔東風年。花明玉關雪，葉暖金窗煙。 李白
躋攀倦日短，語樂寄夜永。明燃林中薪，暗汲石底井。 杜甫
波濤未足畏，三峽徒雷吼。所憂盜賊多，重見衣冠走。 杜甫
澗水空山道，柴門老樹村。憶渠愁只睡，炙背俯晴軒。 杜甫
蟪蛄寧與雪霜期，賢哲難教俗士知。 杜牧
賦詩獨流涕，亂世想賢才。有能市駿骨，莫恨少龍媒。 杜甫
舉邑樹桃李，垂陰亦流芬。河堤繞綠水，桑柘連青雲。 李白
鯨鬣掀東海，胡牙揭上陽。喧呼馬嵬血，零落羽林槍。 杜牧
昔歲陪遊舊跡多，風光今日兩蹉跎。 李商隱
萬里長城壞，荒營野草秋。秣陵多士女，猶唱白符鳩。 劉禹錫
荒郊白鱗斷，別浦晴霞委。長彴壓河心，白道連地尾。 李商隱
衡嶽有闡士，五峰秀真骨。見君萬里心，海水照秋月。 李白
日色促歸人，連歌倒芳樽。馬嘶俱醉起，分手更何言。 李白
有時六博快壯心，繞床三匝呼一擲。楚人每道張旭奇， 李白
李生園欲荒，舊竹頗修修。引客看掃除，隨時成獻酬。 杜甫
刺史諸侯貴，郎官列宿應。潘生驂閣遠，黃霸璽書增。 杜甫
可憐行春守，立馬看斜桑。 劉禹錫
纖腰間長袖，玉佩雜繁纓。拖軸誠為壯，豪華不可名。 杜牧
十頃平波溢岸清，病來惟夢此中行。 李商隱
城空鼠雀死，人去豺狼喧。南資竭吳越，西費失河源。 李商隱
處士有儒術，走可挾車輈。壇宇寬帖帖，符彩高酋酋。 杜牧
同來不得同歸去，故國逢春一寂寥。 杜牧
駿馬似風飆，鳴鞭出渭橋。彎弓辭漢月，插羽破天驕。 李白
衰顏甘屏跡，幽事供高臥。鳥下竹根行，龜開萍葉過。 杜甫
君時臥掁觸，勸客白玉杯。苦雲年光疾，不飲將安歸。 李商隱
一代風流盡，修文地下深。斯人不重見，將老失知音。 杜甫
靜處知生樂，喧中見死誇。無多珪組累，終不負煙霞。 杜牧
緩逐煙波起，如妒柳綿飄。故臨飛閣度，欲入回陂銷。 李商隱
藉汝跨小籬，當仗苦虛竹。空荒咆熊羆，乳獸待人肉。 杜甫
伊呂終難降，韓彭不易呼。五雲高太甲，六月曠摶扶。 杜甫
九日應愁思，經時冒險艱。不眠持漢節，何路出巴山。 杜甫
暮從碧山下，山月隨人歸。卻顧所來徑，蒼蒼橫翠微。 李白
虯蟠千仞劇羊腸，天府由來百二強。四皓有芝輕漢祖， 杜牧
為客裁烏帽，從兒具綠尊。佳辰對群盜，愁絕更誰論。 杜甫
明朝驛使發，一夜絮征袍。素手抽針冷，那堪把剪刀。 李白
南風一掃胡塵靜，西入長安到日邊。 李白
鬼谷上窈窕，龍潭下奔潈。東浮汴河水，訪我三千里。 李白
一室何勞掃，三章自不冤。精明如定國，孤峻似陳蕃。 杜牧
湘江含碧虛，衡嶺浮翠晶。豈伊山水異，適與人事並。 劉禹錫
飲水箕山上，食雪首陽顛。回車避朝歌，掩口去盜泉。 李白
其中字數無多少，只是相思秋複春。 李白
鬥鼠上堂蝙蝠出，玉琴時動倚窗弦。 李商隱
複漢留長策，中原仗老臣。雜耕心未已，歐血事酸辛。 杜甫
老馬夜知道，蒼鷹饑著人。臨危經久戰，用急始如神。 杜甫
關河凍合東西路，腸斷斑騅送陸郎。 李商隱
一片非煙隔九枝，蓬巒仙仗儼雲旗。天泉水暖龍吟細， 李商隱
月光欲到長門殿，別作深宮一段愁。 李白
微之從東來，威鳳鳴歸林。羨君先相見，一豁平生心。 劉禹錫
高賢意不暇，王命久崩奔。臨風欲慟哭，聲出已複吞。 杜甫
且向秦樓棠樹下，每朝先覓照羅敷。 李商隱
萬里露寒殿，開冰清玉壺。君王納涼晚，此味亦時須。 杜甫
雙飛難再得，傷我寸心中。 李白
猜鷹慮奮迅，驚鹿時局跳。瘴雲四面起，臘雪半空消。 劉禹錫
水色淥且明，令人思鏡湖。終當過江去，愛此暫踟躕。 李白
壤歌唯海甸，畫角自山樓。白髮寐常早，荒榛農複秋。 杜甫
寥廓高翔不可追，風雲失路暫相隨。方同洛下書生詠， 劉禹錫
帳中虜血流滿地，門外三軍舞連臂。驛騎函首過黃河， 劉禹錫
林迥硤角來，天窄壁面削。溪西五裏石，奮怒向我落。 杜甫
郡人寂聽衣滿霜，江城月斜樓影長。才驚指下繁韻息， 劉禹錫
黔江秋水浸雲霓，獨泛慈航路不迷。猿狖窺齋林葉動， 劉禹錫
漢家秦地月，流影照明妃。一上玉關道，天涯去不歸。 李白
幾向綴珠深殿裏，妒拋羞態臥黃昏。 杜牧
王侯象星月，賓客如雲煙。鬥雞金宮裏，蹴踘瑤台邊。 李白
倚門望行人，念君長城苦寒良可哀。別時提劍救邊去， 李白
郊外綠楊陰，江中沙嶼明。歸帆翳盡日，去棹聞遺聲。 劉禹錫
書此豁平昔，回首猶暮霞。 杜甫
吾憐宛溪好，百尺照心明。何謝新安水，千尋見底清。 李白
粉壁正蕩水，緗幃初卷燈。傾城惟待笑，要裂幾多繒。 李商隱
叱吒四海動，洪濤為簸揚。舉足蹋紫微，天關自開張。 李白
焉知二十載，重上君子堂。昔別君未婚，兒女忽成行。 杜甫
瑤姬天帝女，精彩化朝雲。宛轉入宵夢，無心向楚君。 李白
支離東北風塵際，漂泊西南天地間。三峽樓臺淹日月， 杜甫
事殊迎代邸，喜異賞朱虛。寇盜方歸順，乾坤欲晏如。 杜甫
東邊日出西邊雨，道是無晴卻有晴。 劉禹錫
江闊浮高棟，雲長出斷山。塵沙連越巂，風雨暗荊蠻。 杜甫
此身飄泊苦西東，右臂偏枯半耳聾。寂寂系舟雙下淚， 杜甫
長相思，在長安。絡緯秋啼金井闌，微霜淒淒簟色寒。 李白
本以亭亭遠，翻嫌眽眽疏。回頭問殘照，殘照更空虛。 李商隱
烏啼隱楊花，君醉留妾家。 李白
風號沙宿瀟湘浦，節士悲秋淚如雨。白日當天心， 李白
四瀆樓船泛，中原鼓角悲。賊壕連白翟，戰瓦落丹墀。 杜甫
空手無壯士，窮居使人低。送君登黃山，長嘯倚天梯。 李白
中夜間道歸，故里但空村。惡名幸脫免，窮老無兒孫。 杜甫
非關風露凋，曾是戍役傷。于時國用富，足以守邊疆。 杜甫
裏中欣害除，賀酒紛呶號。明日長橋上，傾城看斬蛟。 劉禹錫
野寺隱喬木，山僧高下居。石門日色異，絳氣橫扶疏。 杜甫
昭代將垂白，途窮乃叫閽。氣沖星象表，詞感帝王尊。 杜甫
嗷嗷空城雀，身計何戚促。本與鷦鷯群，不隨鳳凰族。 李白
子章髑髏血模糊，手提擲還崔大夫。李侯重有此節度， 杜甫
江上舍前無此物，幸分蒼翠拂波濤。 杜甫
服事哥舒翰，意無流沙磧。未甚拔行間，犬戎大充斥。 杜甫
玉管葭灰細細吹，流鶯上下燕參差。 李商隱
卻羨卞和雙刖足，一生無複沒階趨。 李商隱
桂水步秋浪，火山淩霧朝。分圻辨風物，入境聞謳謠。 劉禹錫
四座醉清光，為歡古來無。郎官愛此水，因號郎官湖。 李白
躍馬二十年，恐辜明主恩。坐見幽州騎，長驅河洛昏。 杜甫
處處青江帶白蘋，故園猶得見殘春。雪山斥候無兵馬， 杜甫
捫蘿披翳薈，路轉夕陰遽。虎嘯崖谷寒，猿鳴松杉暮。 劉禹錫
隼擊須當要，鵬摶莫問程。趨朝排玉座，出位泣金莖。 李商隱
倚劍登高台，悠悠送春目。蒼榛蔽層丘，瓊草隱深谷。 李白
隴鳥悲丹觜，湘蘭怨紫莖。歸期過舊歲，旅夢繞殘更。 李商隱
丁香體柔弱，亂結枝猶墊。細葉帶浮毛，疏花披素豔。 杜甫
荒村建子月，獨樹老夫家。霧裏江船渡，風前徑竹斜。 杜甫
九載一相逢，百年能幾何。複為萬里別，送子山之阿。 杜甫
近來時世輕先輩，好染髭須事後生。 劉禹錫
哀彼遠征人，去家死路旁。不及祖父塋，累累塚相當。 杜甫
不聞夏殷衰，中自誅褒妲。周漢獲再興，宣光果明哲。 杜甫
何事神仙九天上，人間來就楚襄王。 劉禹錫
祝融五峰尊，峰峰次低昂。紫蓋獨不朝，爭長嶪相望。 杜甫
平生自許少塵埃，為吏塵中勢自回。朱紱久慚官借與， 杜牧
三峽傳何處，雙崖壯此門。入天猶石色，穿水忽雲根。 杜甫
素幕渡江遠，朱幡登陸微。悲鳴駟馬顧，失涕萬人揮。 杜甫
群盜下辟山，總戎備強敵。水深雲光廓，鳴櫓各有適。 杜甫
在家常早起，憂國願年豐。語及君臣際，經書滿腹中。 杜甫
使君意氣淩青霄，憶昨歡娛常見招。細馬時鳴金騕褭， 杜甫
樓東一株桃，枝葉拂青煙。此樹我所種，別來向三年。 李白
仙尉趙家玉，英風淩四豪。維舟至長蘆，目送煙雲高。 李白
宿草恨長在，傷禽飛尚遲。武昌應已到，新柳映紅旗。 劉禹錫
聞汝依山寺，杭州定越州。風塵淹別日，江漢失清秋。 杜甫
每聞戰場說，欻激懦氣奔。聖主國多盜，賢臣官則尊。 杜甫
絕塞通潛徑，平泉占上原。煙霞遙在想，簿領益為繁。 劉禹錫
清聲不遠行人去，一世荒城伴夜砧。 李商隱
秋風淅淅吹巫山，上牢下牢修水關。吳檣楚柁牽百丈， 杜甫
淒涼憐筆勢，浩蕩問詞源。爽氣金天豁，清談玉露繁。 杜甫
吾聞天子之馬走千里，今之畫圖無乃是。 杜甫
楚望何蒼然，曾瀾七百里。孤城寄遠目，一寫無窮已。 劉禹錫
江海多豪氣，朝廷有直聲。何言馬蹄下，一旦是佳城。 劉禹錫
舊采黃花剩，新梳白髮微。漫看年少樂，忍淚已沾衣。 杜甫
崆峒殺氣黑，少海旌旗黃。禹功亦命子，涿鹿親戎行。 杜甫
吾王昔遊幸，離宮雲際開。朱旗迎夏早，涼軒避暑來。 劉禹錫
水文簟上琥珀枕，傍有墮釵雙翠翹。 李商隱
師在白雲鄉，名登善法堂。十方傳句偈，八部會壇場。 劉禹錫
日落把燭歸，淩晨向燕京。方陳五餌策，一使胡塵清。 李白
丈人祠西佳氣濃，緣雲擬住最高峰。掃除白髮黃精在， 杜甫
